9
BAY BONG LUA LEP
Giô-Sê vẫn bị giam trong nhà tù
— Thế còn tôi nữa. Ông đoán cái mộng của tôi ra thế nào ?
Giô-sê mỉm cười:
— Còn ngài, thì tôi lại cầu Trời cho những lời tôi đoán thành sự thật. Bởi cứ suy cái chiêm-bao ấy, thì chỉ ba ngày nữa ngài được tha để trở về chức cũ. Vậy lúc ấy ngài đừng quên tôi nhé; ngài nhớ thân oan cho tôi với, vì sự thật là tôi oan.
Ba hôm sau, những việc xẩy ra, tỏ rằng Giô-sê đoán chẳng sai một mảy. Một viên quan bị xử-tử. Một viên được trở về chức cũ. Nhưng viên này chẳng bận tâm gì đến lời Giô-sê giặn. Thành thử Giô-sê vẫn phải giam trong nhà tù,
