83
HỒI THỨ MƯỜI BA
Hồ-Đình nói:
« Cả nhà bị nạn, Thái-quân giao chức cho tiện bộc đem tiểu-tướng-công đi tránh nạn. »
Tất-Tùng hỏi:
« Tướng-công ở đâu? »
Hồ-Đình nói:
« Hiện ở trong dinh, để tiện-bộc vào báo tin. »
Nói đoạn liền chạy vào nói với Tuấn-Sinh, Tuấn-Sinh vội-vàng ra nghênh-tiếp, Tất-Tùng ôm lấy Tuấn-Sinh mà khóc rằng:
« Cháu ơi! Chú tưởng cháu cũng bị nạn rồi! Biết đâu ngày nay lại gặp cháu! Cách biệt chín năm giời, không ngờ cháu đã trưởng thành như vậy, gia-tình không kể xiết được, hãy hỏi trong dinh này ai là chủ-tướng
Tuấn-Sinh nói:
« Mục Nguyên-súy ở Nam-Kinh, khởi binh về trừ gian-tặc. »
Tất-Tùng nói:
« Vậy thời mau mau vào báo tin, có các tướng đến đầu quân hiệp lực. »
Hồ-Đình vào bẩm với Nguyên-súy. Mục Nguyên-súy mừng rỡ vô cùng, thân-hành ra nghênh-tiếp. Hỏi đến họ tên các tướng thời đều là con cháu vương hầu, Nguyên-súy sai làm tiệc khoản-đãi. Các tướng đương ngồi ăn tiệc, chợt có thám-tử vào báo rằng:
