ĐAO HANG COP
53
ái ngại vô cùng. Nàng dịu dàng yên ủi lão. Nàng bảo lão cổi cái áo rách của lão ra, đưa kim chỉ để nàng vá hộ cho. Nàng bảo Dũng ngồi vào lòng lão để cho lão vuốt ve. Chỉ một lúc là ba người đã trở nên thân mật. Bấy giờ nàng mới lân la hỏi lão:
— Chủ tướng lão định canh giữ chúng tôi để làm gì?
— Có lẽ để giết.
— Giết? Thật vậy ư? Chủ ướng lão bảo thế à?
— Chủ tướng không bảo thế.
— Thế sao?...
— Chủ tướng không bảo thế nhưng tôi thấy nét mặt chủ tướng hầm hầm, mắt chủ tướng đỏ ngầu, mà nói thì gắt gỏng.
Lão ngừng một thoáng rồi lại tiếp:
— Với lại mọi người ở đây ai cũng tức các người. Họ đang bàn nhau giết các người.
Người thiếu nữ trở nên nghĩ ngợi. Nàng không thể tin rằng Lý-Sâm có thể giết nàng. Con người ấy vẫn còn giữ được một chút gì là cái khí phách trượng-phu. Mà kẻ trượng-phu không thèm giết một người không khí giới tự vệ. Tuy vậy, nàng cũng băn khoăn. Bởi vì nếu y không giết nàng tất phải để nàng về, rồi lập tức dự bị sẵn những kế hoạch cự địch lại với quan quân. Kết cục là cuộc mạo hiểm của nàng chẳng ích lợi gì, Làm
