HỮU CHÍ SỰ CẢNH THÀNH
M.
Nguyễn-đức-Nhuận
là một người rất có đại chí xuất thân nơi trường vẽ Gia-định là năm 1918, lúc ban sơ thì thầy dọn có một căng phố nhỏ nhỏ ở tại Đất-hộ, để thiệt-hành cái nghề họa chơn-dung của thầy.
Mà thiệt cũng nhờ cái chí kiên-nghị, cái nết-na ôn-hòa trung hậu và cái nghề vẽ cực kỳ tinh xảo đúng đắn của thầy mà được lòng công-chúng hoan nghinh; sau lần lần thầy mới mon men để bước vào thương-giới, dọn xuống ở nơi Boulevard de la Somme, ngang ga xe lửa Chợ-cũ, để họa chơn-dung và buôn bán các thứ nón giày cùng đồ vật-dụng.
Thiệt rất đáng khen M.
Nguyễn-đức-Nhuận,
tuổi tuy còn nhỏ mà có chí dinh thương; cho nên trong khoản 8, 9 năm trời mà cuộc buôn của thầy ngày nay đã khoán trương ra rất nên to tác, tư-bổn đến hai ba trăm ngàn đồng.
Hiện nay thầy đã dựng nên hai tiệm rất to:
1
SOIERIES BAZAR
Nguyễn-đức-Nhuận
42, Rue Catinat. — SAIGON
2
— BAZAR MODERNE VỈNH-TẤN
chủ-nhơn
Nguyễn-đức-Nhuận
48-50, Rue Vannier. — SAIGON (Chợ cũ)
Có trử bán sỉ và bán lẻ các thứ hàng Tàu, hàng Tây, hàng Bắc, hàng Bombay, hàng Nhựt-bổn, nhiểu Cầu-kho, lụa Lèo, valises, vải, dù, mùng, mền cùng đồ chưng dọn trong nhà; nói tóm một lời là hai hảng buôn của thầy vật nào cũng có, thức nào cũng đủ.
Đồng-bào chư quân-tử ở Lục châu có dịp lên Saigon, tiện đường cũng nên đến hai hảng buôn nầy xem chơi cho biết cuộc buôn của người mình ngày nay, hễ bước được bước nào cũng nên mừng giùm cho nhau bước nấy.
TẦN-VÕ.
