10
SACH HOA MAI
Hai năm sau... Một đêm vua thấy một chiêm-bao lạ Vua đem hỏi quần thần, nhưng chẳng ai đoán được. Bấy giờ. viên quan chước-tửu mới chịu nhớ đến kẻ đã đoán cái chiêm-bao lành của mình năm xưa. Ông tâu lại truyện ông với đức vua. Tức thì Giô-sê được tha ra. Chàng thay áo, xén tóc sạch-sẽ rồi vào bệ kiến. Đức vua kể lại giấc mơ với chàng;
— Trẫm chiêm-bao thấy việc này đáng cho là gở lạ: trẫm đang đứng ở bờ sông, bỗng thấy bảy con bò cái béo tốt ở dưới sông lên bờ ăn cỏ chợt lại có bảy con bò khác thật gầy, cũng ở dưới sông lên.; chúng nuốt hết bảy con bò béo mà có vẻ còn đói lắm. Trẫm giật mình tỉnh dậy. Tẫm nằm nghĩ ngợi vẩn-vơ mãi mà không hiểu ý nghĩa ra thế nào. Một lúc lại ngủ đi, vừa ngủ trẫm đã lại thấy bẩy bông lúa lép nuốt bảy bông lúa mẩy. Thế là làm sao?
Giô-sê ngẫm-nghĩ một chút rồi tâu lên:
— Tâu bệ-hạ, cứ theo ngu ý của kẻ hèn này, thì bảy con bò béo là điềm bảy năm nước ta sẽ được mùa; bảy con bò gầy là điềm bảy năm nước mất mùa; bảy con bò gầy nuốt bảy con bò béo mà còn đói, thì thóc lúa bảy năm được mùa tích lại tất chẳng đủ để bù cho bảy năm mất mùa. Cái chiêm-bao lúa lép nuốt lúa mẩy chẳng qua cũng cùng ý ấy.
Vua cho đoán thế là thần tình lắm. Chắc vận mước sẽ y như vậy. Tốt hơn là tìm trước cách ngừa nạn đói. Ngài phong cho Giô-sê chức quan thứ nhì ở trong triều. Và ngài trao cho chàng lo việc tích chữ thóc lúa để có đủ thức ăn cho dân trong bảy năm mất mùa. Ngài lại cải tên cho Giô-sê, đặt tên cho chàng là Cứu-Thế, và cho chàng kết duyên với con gái một nhà giòng sang.
