27
BAY BONG LUA LEP
hòa-bình, nhưng mà đã đi trận-mạc thì cũng có can-đảm, biết giữ kỷ luật.
Tâm địa thì nông-nổi, hay làm liều, không kiên-nhẫn, hay khoe-khoang và ưa trương hoàng bề ngoài, hiếu danh-vọng, thích chơi bời. mê cờ bạc. Hay tin ma tin quỉ, sùng sự lễ bái nhưng mà vẫn không nhiệt tín tôn-giáo nào cả Kiêu-ngạo và hay nói khoác nhưng có lòng nhân, biết thương người và hay nhớ-ơn.
Đàn bà thì hay làm-lụng và đảm-đang, khéo chân, khéo tay, làm được đủ mọi việc mà lại biết lấy việc gia-đạo làm trọng, hết lòng chiều chồng nuôi con, thường giữ được các cái đức tính rất quí là tiết, nghĩa, cần, kiệm.
Người Việt-nam từ bắc chí Nam. đều theo một phong tục, nói một thứ tiếng, cùng theo một kỷ niệm thật là rõ cái tính đồng nhất của một dân tộc từ đầu nước đến cuối nước,
Sự mở mang bờ cõi .— Người nòi giống Việt-Nam ta một ngày một nẩy nở ra nhiều, mà ở phía bắc thì đã có nước Tầu cường-thịnh, phía tây thì lắm núi nhiều rừng, đường đi lại không tiện, cho nên mới theo bờ bể lấn xuống phía Nam, đánh Lâm-ấp dứt Chiêm-Thành chiếm đất Chân-lạp. mở ra bờ cõi bây giờ.
Lịch-sử Việt-Nam .— Từ khi người Việt-Nam lập thành nước đến giờ, kể hàng mấy nghìn năm, phải người Tầu cai trị mấy lần, chịu khổ-sở biết bao nhiêu phen, thế mà sau lại lập được cái nền tự chủ, và vẫn giữ được cái tính đặc-biệt của nòi giống mình, ấy là đủ tỏ ra rằng khí lực của người mình
