ĐỒ ÂM CÔNG MỚI
Của hiệu TÍCH-ĐỨC, số 94. quai de Belgique.
SAIGON
Đồ âm-công cẩn theo kiểu văn-minh diềm vàng bạc thêu cườm và sơn-thủy tốt nhứt hạng, đạo-tùy khiên, hoặc đi xe hơi hiệu Denlby đi xa cũng được, hòm Trai, Huỳnh-đường, Sao, Vên-vên và hòm tây bao kẻm theo kiểu Lang-sa, bán giá rẽ hơn hết, dân động-quan ăn mặc theo sắc phục kiêm-thời, của hiệu Tích-Đức, chủ-nhân là Nguyễn-văn-Phúc, quai de Belgique, N° 94. — Saigon.
Tôi có 2 miếng đất nghĩa-địa riêng để dành làm phước cho những người không có đất chôn, như chư quí vị cần dùng xin đến nhà tôi, tôi tính giá rẽ hơn hết.
Còn lục châu có cần dùng xin đánh dây thép cho tôi hay, nội trong một ngày sẽ có đồ đem đến tại chỗ.
HỠI CÁC NÔNG GIA
Máy xay giả bằng tay giá rẽ, các hạng nhà nông đều có thế sấm nổi. Một giờ xay giả đặng 15 ki-lô.
Muốn mua phải cho hay trước 8 bữa.
10 giạ lúa xay giả ra đặng 7 giạ gạo, lợi hơn cối tay được 2 giạ trong 10 giạ, giá 35$00.
Máy xay giả chạy bằng mô-tơ từ 50 cho đến 200 giạ trong 24 giờ giá từ 300 đến 660$.
Máy xay giả hiệu BRUNEI, chạy bằng mô-tơ 4 ngựa thì cũng bằng các thứ khác chạy bằng mô-tơ 15 ngựa. 100 giạ lúa xay giả ra rồi đặng 70 giạ gạo. Tắm chừng 15 phần trăm.
Máy xay tay số 2 cho những người mua bán, quây tay rất nhẹ nhàn.
Từ 300 tới 350 kilos gạo trắng mỗi ngày, máy rất chắc chắn.
Nếu mà lập thành cái nhà máy xay nhỏ nhỏ thì tốn có 180$
