26
LOAI SACH BỌ NGƯA
— Mã-Tùng! có việc gì?
— Bẩm chủ tướng, cả hai người quân canh bị giết.
Cái tin đột ngột ấy, chỉ làm đôi lông mày Lý-Sâm gợn rất nhanh một cái. Chàng không lộ một chút gì hoảng sợ. Chàng bình tĩnh bảo:
— Thế thì một người đến báo cho ta chẳng đủ ư? Việc gì phải làm huyên náo thế?
Mã-Tùng thấy đôi mắt sáng quắc của chàng rọi thẳng vào mắt hắn. Hắn tự nhiên lúng túng:
— Bẩm chủ tướng! anh em sợ có kẻ gian lọt vào sào huyệt... Anh em ngờ thằng bé bắt được sáng hôm nay cũng thuộc vào bọn ấy.
— Ta không tin như vậy. Nhưng được! ta sẽ ra chỗ những người bị giết xét ngay bây giờ. Nếu quả thật nó có liên can gì vào việc ấy, ta sẽ không tha thứ.
Chàng quay vào, bảo Dũng:
— Mày đi với tao!
Một lúc sau, cả bọn đến chỗ đồn canh. Xác Tống-Khải nằm ngay trên bãi bể. Mã-Tùng bàn:
— Chắc là quân gian đi một cái thuyền nhỏ, cặp bến, toan lên đảo. Quân canh của ta chặn đường, chống cự, và bị giết. Một xác còn đây, còn một xác thì có lẽ bị quăng xuống biển rồi. Quân gian, giết xong quân canh của ta, thì thấy bóng người; đó là những người ra để thay phiên.
