DẦU NHỊ-THIÊN
CỦA NHÀ THUỐC NHỊ-THIÊN-ĐƯỜNG
38, Rue de Canton. — Cholon
Dầu nầy vốn của ông LƯƠNG-Y VI-TẾ-SANH đã dày công tìm kiếm các thứ thuốc nơi các danh-san, đem về bổn thân chế luyện nấu ra kỹ-lưỡng, thiệt nó có sức đuổi phong, ngự hàn, tán nhiệt, công hiệu lẹ làng, bất câu nội thương ngoại cảm thảy đều linh nghiệm, các ông có mua thì xin phải nhìn cho kỹ cái nhãn hiệu ông Phật mập của tiệm NHỊ-THIÊN-ĐƯỜNG thì mới khỏi bị lầm thuốc giả.
CHỦ TRỊ CÁC CHỨNG BỊNH KỂ RA SAU NẦY:
1.— Bốn mùa cảm mạo, nghẹt mũi, nhức đầu, tay chơn bải hoải, trúng thử, trúng hàn, cảm nhằm khí độc, trong uống ngoài thoa; thảy đều dùng được.
2.— Trạo trực, đau bụng, ăn uống không tiêu. Sình bụng ợ chua, lòng như lửa đốt, trong ruột quặn đau, ngoài thoa trong uống, thảy đều dùng được.
3.— Đàm lên chận nghẹt, bất tỉnh nhơn sự, hàm răng ngậm cứng, tức thì phải dùng dầu nầy mà thoa nơi phía trong môi và thoa luôn nơi màng-tang, thoa dưới cổ hai bên cuốn họng, phải thoa cho thường thì tỉnh lại liền.
4.— Ho hen khò khè, đàm lên chận nghẹt, hơi thở không được thì phải lấy dầu nầy mà thoa nơi cuốn họng và trước ngực cho thường, lại phải nhểu từ 10 giọt dầu nầy vào một chén nước sôi mà uống ắt thấy hiệu nghiệm.
5.— Đờn bà nằm bếp mà hay xây-xẩm, hoặc nhức đầu đau bụng thì phải lấy dầu nầy thoa hai bên màng-tang trên ngực, dưới bụng, rồi cũng coi theo cách nói trên đây mà uống thì thấy sự hay. Hoặc lúc có thai mà dùng thường dầu nầy thì lại càng tốt lắm.
6.— Con nít mà bị kinh phong mửa ỉa, ngày đêm la khóc, hoặc hay ọc sữa, trong ruột có phong, ngoài thoa trong uống hiệu nghiệm như thần.
7.— Đi tàu dại sóng mà mửa, hễ biết mà dùng dầu nầy thì ắt là an nhiên vô sự.
8.— Hoặc bị đầu phong đau nhức, hoặc bị phong thấp tay chơn nhức mỏi, hoặc bị phong hỏa mà đau răng, phải dùng thứ dầu nầy mà thoa xát nơi mấy chỗ đau thì ắt hết liền.
9.— Những là vô danh thủng độc, các thứ ghẻ chốc, con nít bị thai độc mà sanh ra ghẻ, ngứa ngẩy cả mình, hoặc bị muỗi cắn, hoặc bị sâu xuông; cứ dùng dầu nầy mà thoa thì thấy hiệu nghiệm.
CÁCH DÙNG:
Người lớn mỗi lần từ năm giọt tới mười giọt, con nít mỗi lần thì từ một giọt đến năm giọt, phải pha với nước trà hay là nước sôi mà uống.
Giá mỗi ve là
0 $ 26
