62
LOẠI SÁCH BỌ NGỰA
mũi dao vào ngực hắn. Nhưng nhanh như chớp, hắn đã chộp được cổ tay lão. Hai người giằng giọ. Dũng kéo Mai-Thi vào phòng đóng ập cửa lại, cài then. Nhưng Mã-Tùng đã thắng, đánh ngã được lão già rồi. Hắn đạp cửa thình thình. Cánh cửa rung lên. Mai-Thi sợ cuống cuồng. Nhưng Dũng chỉ cho nàng một cái cửa sổ ở tường sau. Dũng lấy cái lọ bằng đồng quật mạnh vào những cái chấn song gỗ. Không chuyển. Mai-Thi chợt nghĩ ra một kế. Nàng xé áo, lấy dẻ tẩm dầu ở cái đèn đổ ra, quấn vào chân những cái song gỗ rồi châm lửa đốt. Đốt rồi, nàng lại dùng cái lọ đồng phang thật mạnh. Gỗ bị cháy dở dang bật tung ra cái này rồi cái khác. Vừa kịp bởi vì Mã Tùng đạp cửa mãi không chuyển, đã đi tìm được một cái búa, bổ vào. Lưỡi búa ngập vào gỗ kêu phầm phập. Mã-Tùng thò một tay vào để rút then. Cửa mở ra. Mã-Tùng xông vào. Nhưng hắn cụt hứng ngay. Bởi vì chỉ còn có phòng không. Qua cái cửa sổ bị phá, hắn trông thấy một bóng người đang chạy. Lập tức hắn hăm hở trèo qua cửa sổ. Nhưng hắn vừa kịp đặt chân xuống đất, thì « rào » một cái, hắn đã tối tăm cả mắt. Hắn bị một nắm vừa cát vừa đá vụn vung vào mặt. Ngay lúc ấy, một vật nặng phang vào đầu hắn. Hắn lảo đảo một chút rồi nặng nề đổ xuống.
