ĐÂY, BỌ NGỰA!
Bọ Ngựa in cuốn Đảo Hang Cọp truyện phiêu lưu của Nam Cao. Rồi lần lượt Bọ Ngựa cho in những cuốn khác của các nhà văn nổi tiếng bây giờ.
Giá sách lúc này cực đắt. Bọ Ngựa sẽ cố bán hết sức rẻ, làm sao cho có thực nhiều người đọc được sách Bọ Ngựa, những tập sách mang một tinh thần mới, bổ ích cho cuộc sống. Khắp nơi, người làm thợ, người học trò, người dân quê; rồi thì thầy giáo, thầy ký, vân... vân.., hãy đọc và ủng hộ Bọ Ngựa trong công cuộc phổ thông đọc sách này.
Bọ Ngựa ra đời vào lúc việc đời cực khó. Nhưng khó không phải là tuyệt. Xưa nay, Bọ Ngựa chỉ biết tiến. Bọ Ngựa tiến ra, cổ vươn cao, hai tay nghênh ngang hai thanh gươm bén.
Cổ động và mua, rồi đọc sách Bọ Ngưa , ngoài sự giải trí ích lợi và vui vẻ là bạn đọc đã dúng tay vào việc phổ thông những hiểu biết mới, truyền bá những nguồn sống mới, thích hợp với bánh xe tiến tới của Đời.
Loại sách Bọ Ngựa
