quan tổng trưởng thuộc địa
29
khủng hoảng như ngày nay nữa.
Lại xin Chính phủ trong khi định lại cái bản vị đồng bạc, tư bản trong xứ chưa thu hồi về được, mới sửa lại thuế xuất cảng, mối hàng bán gạo chưa tranh lại được,
kíp hãy dùng cái chính sách hạn chế ngoại hóa
cho trong xứ đỡ khỏi khoản chi xuất, bù với khoản thu-nhập hiện đương chẳng có tí gì; bao nhiêu những thứ hàng thuộc về xa xỉ phẩm mà xứ này vẫn phái mua ở ngoài vào, xét ra những thứ gì không cần thiết cho dân-sinh nhật dụng lắm, thì đánh thuế nhập cảng rõ nặng, cho không thể bán được vào đây, đỡ được đồng tiền ở đây chảy tuột ra ngoài mất một số lớn.
Như thế tuy khoản thu nhập đương còn ít ỏi mà khoản chi xuất cũng bớt được nhiều; cái tình hình khủng-hoảng sẽ cũng đỡ nguy kịch đi được khá vậy.
Ngu-kiến như vậy, xin quan lớn xét xem có thái thủ được
đ ều
nào chăng.
Viết ngày 3 Novembre 1931
In tại nhà in Đông-Tây 193, phố hàng Bông — Hanoi
