5
BAY BONG LUA LEP
Tàu của ông Nô -Ê trước nạn hồng-thủy ghê-gớm
quê cha. Khi ấy, chàng đã có một đàn trâu, bò, dê, cừu đông-đúc, và mười hai đứa con,
Được ít lâu, ông I-sa-ác chết. Anh em Gia-cốp chôn cất cho cha, rồi mỗi người đi một phương làm ăn. Lúc ấy, Ra-sen cũng đã chết, sau khi sinh con út là Băng-gia-Minh.
Trong nhà Gia-cốp, thường ít khi hòa-thuận. Nguyên do chỉ tại người con thứ mười một là Giô-sê được cha chiều quá. Các anh ghen-ghét,
Một hôm, Giô-sê vừa ngủ dậy, gọi các anh khoe rằng:
— Các anh ạ, tôi chiêm-bao lạ quá, Tôi mơ thấy chúng ta đang bó lúa. Thế mà không biết sao bó lúa
