81
HỒI THỨ MƯỜI HAI
quên mất không biết là ai, Hồ-Đình bèn đem việc cứu mệnh trong rừng kể lại một lượt. Tiền-Hổ mừng lắm, bốn người đưa danh-thiếp tình-nguyện đầu quân. Mục Nguyên-súy cho đòi vào, thấy bốn người uy-phong lẫm-liệt, bèn cho Tiền-Hổ làm tiên-phong, Hồ-Đình làm hậu-đội, Tuấn-Sinh, Cảnh-Long làm tả-hữu-dực, điểm năm vạn binh kéo cờ lên đường, gần đến Yên-Kinh, thấy binh mã Nghiêm-tặc vây kín hoàng-thành. Nguyên-súy truyền lịnh cách thành bốn mươi dặm hạ trại. Sáng hôm sau cho Tiền-Hổ ra khêu chiến. Phạm-Bảo sai Dương-Tất-Tùng đem ba vạn binh ra chống cự, đánh nhau được ba mươi hợp, Dương-Tất-Tùng bị Tiền-Hổ đánh chết ở trận tiền. Trương-Đức thấy vậy, tế ngựa ra đối địch, Tiền-Hổ cự nhau với Trương-Đức hơn ba mươi hợp, thế không địch nổi, Tuấn-Sinh, Cảnh-Long, Hồ-Đình ba tướng đều kéo quân ra đánh giúp Tiền-Hổ. Trương-Đức bị thua chạy về dinh, cheo miễn-chiến-bài, bọn Tuấn-Sinh cũng thu binh về trại.
