HỒI THỨ BA
Gặp Mỹ-Vân đính ước lương-duyên,
Giết Sĩ-Hùng gây nên đại-họa.
Nguyên Hồ-Tất-Tùng là Tây-Đẩu lâm phàm; Địch-Mỹ-Vân là Ma-Cô giáng thế. Hai người có túc thế lương-duyên với nhau
khi Địch Tiểu-thư mới sinh, có đám mây năm sắc bay vào trong phòng, cho nên đặt tên là Mỹ-Vân. Cha mẹ mất sớm, ở với anh chị, gặp người chị dâu ác-nghiệt, ngày đêm chỉ sui chồng đem em đi bán, người anh nghe vợ sui-siểm, đem Tiểu-thư sang Hàng-Châu, bán lấy hai trăm lạng bạc. Mụ dầu ở Bát-Tiên-viện thấy Tiểu-thư mới mười bẩy tuổi, nhan sắc tuyệt trần, bèn bỏ tiền ra mua để kiếm lợi. Khi mua được rồi, bảo Tiểu-thư rằng:
« Mẹ đã mua con về đây, thời con phải đón người cửa trước, rước người cửa sau, cốt làm sao cho khách phải say mê, không dứt tình ra được ».
Tiểu-thư nói:
« Xưa nay tôi không quen việc ấy ».
Mụ dầu dỗ-dành thế nào, cũng nhất định không ra tiếp khách. Mụ dầu nổi giận cứ năm ngày khảo đả một lần, Tiểu-thư than rằng: « Mình là con nhà lương-gia, không may cha mẹ sớm mất, vẫn tưởng rằng lá thắm đề thơ, tơ hồng kết chỉ, không uổng
