ĐAO HANG COP
17
— Mày đừng sợ! Tao đã tha cho mày thì không ai dám động đến mày.
— Không phải thế.
— Tại sao?
Dũng lại ngập ngừng một chút; rồi nó bảo:
— Tôi không thích làm kẻ cướp!
III
S ÀO huyệt của đảng cướp này ở trên một hòn đảo nhỏ, núi non hiểm trở. Hòn đảo ở trơ vơ giữa quãng Bắc Hải, xế ra ngoài khơi vũng biển Trung quốc, đối ngang vào với đường cương giới tỉnh Quảng Đông về phía Bắc. Thực là trơ vơ, thực là hoang vắng. Ở đấy là một mình chiếm cứ một giang sơn vẫy vùng...
Đầu đảng tên gọi Lý-Sâm. Lý-Sâm là giòng giõi một cựu thần của nhà Minh. Khi người Mãn-châu xâm chiếm đất Trung-hoa, ông tổ Lý-Sâm, không phục nhà Thanh, trốn sang nước Việt-nam. Ở đấy, ông nuôi một chí phục thù. Bởi thế, ông cha Lý-Sâm, dẫu rằng sinh ra ở nước người, nhưng cũng cùng một lòng tha thiết đến quê hương Mỗi một lần, người Trung-hoa nổi lên chống nhà Thanh, họ đều có trở về nước, gom góp sức với những
