BẢY BÔNG LÚA LÉP
của NAM-CAO
Khi Thượng-đế đã lập xong trời, đất, mọi vật, mọi loài, mọi giống rồi, mới lập ra giống người, Dùng một ít đất, ngài tạo nên người đàn ông thứ nhất. Người ấy tên là A-đam. Trong khi A-đam ngủ, ngài lấy một cái xương sườn cụt của A-đam, để tạo nên người đàn-bà đầu tiên: Ê-va. Ngài trao cho đôi vợ chồng ấy coi giữ một khu vườn đẹp gọi là vườn Thiên-đường ở hạ-giới (Paradis terrestre). Trong vườn có đủ hoa thơm, quả ngọt. Ngài cho phép họ muốn dùng gì cũng được, trừ quả cây Thiện-Ác ; ăn thứ quả cấm ấy, thì phải chết. Đôi uyên ương sống thanh-nhàn, vui-vẻ. Đất tự nhiên sinh hoa quả, và khí trời luôn luôn ôn-hòa. Phúc lành trang-trải bao-la Thân-thể tốt tươi, người không bệnh tật, tâm hồn không phiền-não. Họ yêu nhau, và yêu Chúa Trời... Ma quỷ sinh-ghen. Nó thấy người sung-sướng, thì nó tức. Nó tìm cách làm hại. Nó nhập vào con rắn, bảo Ê-va rằng:
