VIỆN HÀN LÂM KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM

VIỆN SỬ HỌC
VŨ DUY MỀN
(Chủ biên)

LỊCH Sử
VIỆT NAM
TẬP1

TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THẾ KỶ X

N H À XUẤT BẢN KHOA HỌC XÃ HỘI

LỊCH S ử VIỆT NAM
TẬP 1
TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THẾ KỶ X

Biẻn mục trẾn xuát bản phẩm của Thư viện Quốc gia Việt Nam
LỊch sử Việt Nam / B.S.: Vũ Duy Mển (ch.b.), Nguyễn Hữu
Tâm, Nguyễn Đức Nhuệ, Trương Hụ Yến. - Tái bản. - H. : Khoa học
xã hội. - 24cm
ĐTTS ghi: Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam. Viện Sử học
T.l: Từ khởi thủy đến thế kỷ X. - 2017. - 672tr.
1. Lịch sử cổ đại 2. việt Nam
959.701 - dc23
KXM0037p-CIP

VIỆN HÀN LÂM KHOA HỌC XÃ HỘỈ VIỆT NAM

VIỆN SỬ HỌC
VŨ DUY MỀN (Chủ biên)
NGUYỄN HỮU TÂM - NGUYỀN đ ứ c n h u ệ
TRƯƠNG TH| YẾN

LỊCH SỬ VIỆT NAM
TẬP
1
•
TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THẾ KỶ X
(Tái bản lần th ứ nhất có bỗ sung, sửa chữa)

NHÀ XUẤT BẢN KHOA HỌC XÃ HỘI
HÀ N Ộ I-2017

LỊCH SỬ VIỆT NAM
TẬP 1
TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THÉ KỶ X
PGS.TS. NCVC. VŨ DUY MỀN
(Chủ biên)
Nhóm biên soạn
1. PGS.TS. NCVC. Vũ Duy Mèn:

Lời mở đầu; Chương I, II,
V, VI, VII

2. TS. NCVC. Nguyễn Hữu Tâm:

Chương III, IX,

3. PGS.TS. NCVC. Nguyển Đức Nhuệ:

Chương VIII

4. TS. NC V C . T rư ơ n g T hị Yén:

C h ư ơ n g IV

Phụ lục l-IV

Những người cộng tác
ThS. Phạm Thi Quế Liên - ThS. Đỗ Danh Huấn
ThS. Võ Thi Phương Thúy - CN. Ngô Vũ Hải Hằng

Bộ sách Lịch sử Việt Nam gồm 15 tập được hoàn thành trên cơ
sở Chương trình nghiên cứu trọng điểm cấp Bộ (Viện Khoa học xã
hội Việt Nam, nay là Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam), do
Viện Sừ học là cơ quan chủ trì, PGS.TS.NCVCC. Trần Đức Cường
làm Chù nhiệm và Tổng Chủ biên, cùng với tập thể các Giáo sư
(GS), Phó Giáo sư (PGS), Tiến sỹ (TS), Thạc sỹ (ThS), Nghiên cứu
viên cao cấp (NCVCC), Nghiên cứu viên chính (NCVC) và Nghiên
cứu viên (NCV) cùa Viện Sừ học thực hiện.

BỘ SÁCH LỊCH SỬ VIỆT NAM

TẬP 1: TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THẾ KỶ X
- PGS.TS.NCVC. Vũ Duy Mền (Chủ biên)
- TS.NCVC. Nguyễn Hữu Tâm
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Đức Nhuệ
- TS.NCVC. Trương Thị Yến
TẬP 2: TỪ THẾ KỶ X ĐẾN THẾ KỶ XIV
- PGS.TS.NCVCC. Trần Thị Vinh (Chủ biên)
- PGS.TS.NCVC. Hà Mạnh Khoa
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Thị Phương Chi
- TS.NCVC. Đỗ Đức Hùng
TẠP 3: T ừ THÉ KỶ XV ĐẾN THẾ KỶ XVI
- PGS.TS.NCVC. Tạ Ngọc Liễn (Chủ biên)
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Thị Phương Chi
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Đức Nhuệ
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Minh Tường
- PGS.TS.NCVC. Vũ Duy Mền

5

TẬP 4: TỪ THẾ KỶ XVII ĐẾN THÉ KỶ XVIII
- PGS.TS.NCVCC. Trần Thị Vinh (Chủ biên)
- TS.NCVC. Đỗ Đức Hùng
- TS.NCVC. Trương Thị Ỹến
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Thị Phương Chi
TẬP 5: TỪ NẢM 1802 ĐẾN NĂM 1858
- TS.NCVC. Trương Thị Yến (Chủ biên)
- PGS.TS.NCVC. Vũ Duy Mền
- PGS.TS.NCVC. Nguyễn Đức Nhuệ
- NCV. Phạm Ái Phương
- TS.NCVC. Nguyễn Hữu Tâm
TẬP 6: TỪ NĂM 1858 ĐÉN NĂM 1896
- PGS.TS.NCVCC. Võ Kim Cương (Chủ biên)
■ PGS.TS.NCVC. Hà Mạnh Khoa
- TS. Nguyễn Mạnh Dũng
- ThS.NCV. Lê Thị Thu Hằng
TẬP 7: TỪ NĂM 1897 ĐẾN NĂM 1918
- PGS.TS.NCVCC. Tạ Thị Thúy (Chủ biên)
- NCV. Phạm Như Thơm
- ThS.NCV. Nguyễn Lan Dung
- ThS.NCV. Đỗ Xuân Trường
TẠP 8: TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 1930
- PGS.TS.NCVCC. Tạ Thị Thúy (Chủ biên)
- PGS.NCVCC. Ngô Văn Hòa
- PGS.NCVCC. Vũ Huy Phúc
TẬP 9: TỪ NĂM 1930 ĐÉN NĂM 1945
- PGS.TS.NCVCC. Tạ Thị Thủy (Chủ biên)
- PGS.TS.NCVCC. Nguyễn Ngọc Mão
- PGS.TS.NCVCC. Võ Kim Cương

6

TẠP 10: TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1950
- PGS.TS.NCVCC. Đinh Thị Thu Cúc (Chủ biên)
- TS.NCV. Đỗ Thị Nguyệt Quang
- PGS.TS.NCVCC. Đinh Quang Hải
TẬP 11: TỪ NĂM 1951 ĐÉN NĂM 1954
- PGS.TS.NCVCC. Nguyễn Văn Nhật (Chủ biên)
- TS.NCV. Đỗ Thị Nguyệt Quang
- PGS.TS.NCVCC. Đinh Quang Hải
TẬP 12: TỪ NĂM 1954 ĐẾN NĂM 1965
- PGS.TS.NCVCC. Trần Đức Cường (Chủ biên)
- NCV. Nguyễn Hữu Đạo
- TS.NCVC. Lưu Thị Tuyết Vân
TẬP 13: TỪ NĂM 1965 ĐẾN NĂM 1975
- PGS.TS.NCVCC. Nguyễn Vàn Nhật (Chủ biên)
- TS.NCV. Đỗ Thị Nguyệt Quang
- PGS.TS.NCVCC. Đinh Quang Hải
TẬP 14: TỪ NĂM 1975 ĐÉN NĂM 1986
- PGS.TS.NCVCC. Trần Đức Cường (Chủ biên)
- TS.NCVC. Lưu Thị Tuyêt Vân
- PGS.TS.NCVCC. Đinh Thị Thu Cúc
TẬP 15: TỪ NĂM 1986 ĐẾN NĂM 2000
- PGS.TS.NCVCC. Nguyễn Ngọc Mão (Chủ biên)
- PGS.TS.NCVC. Lê Trung Dũng
- TS.NCVC. Nguyễn Thị Hồng Vân

7

LỜ I G IỚ I TH IỆU
CHO LẦN TÁI BẢN T H Ử NHÁT

Việt Nam là một quốc gia có truyền thống lịch sử và văn hóa từ
lâu đời. Việc hiểu biết và nắm vững về lịch sử văn hóa của dân tộc
vừa là nhu cầu, vừa là đòi hỏi bức thiết đối với mỗi người Việt
Nam, nhất là trong bối cảnh hiện nay đất nước đang trong quá trình
Đổi mới, đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội
nhập quốc tế. Đẻ đáp ứng được những đòi hòi đó, từ trước đến nay
đã có nhiều cơ quan, tồ chức và các tác giả ờ trong nước và nước
ngoài quan tâm nghiên cứu về lịch sử Việt Nam dưới nhiều khía
cạnh khác nhau. Nhiều công trình lịch sử đã xuất bản và được công
bố rộng rãi, giúp cho nhân dân Việt Nam và bạn bè trên thế giới
hiểu biết về lịch sử, đất nước và con người Việt Nam. Tuy nhiên,
hầu hết các công trình đó đều là những công trình lịch sử vẫn còn
khá giản lược, chưa phản ánh hết được toàn bộ quá trình lịch sử cùa
dân tộc Việt Nam từ khởi thủy đến ngày nay một cách toàn diện, có
hệ thống; Một số công trình lịch sử khác lại mang tính chất quá
chuyên sâu về từng lĩnh vực, từng thời kỳ, hoặc từng vấn đề lịch sử
cụ thể, nên chưa thu hút được sự quan tâm rộng rãi cùa mọi đối
tượng trong xã hội. Do đó chưa đáp ứng được sự hiểu biết về lịch sử
và văn hóa dân tộc Việt Nam của quảng đại quần chúng nhân dân.
Hom nữa trong xã hội Việt Nam hiện nay, rất nhiều người dân,
thậm chí có cả học sinh các trường phổ thông cơ sở và phổ thông
trung học, kể cả một số sinh viên của các trường cao đẳng và đại
học không thuộc các trường khối Khoa học xã hội và Nhân văn
có sự hiểu biết rất hạn chế về lịch sử dân tộc. Thực trạng trên đây
do nhiều nguyên nhân, có cả nguyên nhân chủ quan lẫn nguyên nhân

9

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

khách quan, trong đó phải kể đến một trong những nguyên nhân
chính là do chua có được một bộ Lịch sử Việt Nam hoàn chỉnh được
trinh bày một cách đầy đủ, toàn diện, có hệ thống và thật sâu sắc về
đất nước, con người, về truyền thống lịch sử đấu tranh dựng nước,
giữ nước rất đỗi oai hùng và nền văn hóa hết sức phong phú, đặc
sắc của dân tộc Việt Nam từ khởi thủy đến nay.
Để góp phần phục vụ sự nghiệp xây dựng, bào vệ và phát triển
đất nước, góp phần truyền bá tri thức lịch sử tới các tầng lóp nhân
dân và bạn bè trên thế giới mong muốn hiểu biết về lịch sử và văn
hóa Việt Nam, trên cơ sở kế thừa thành quả nghiên cứu của thời kỳ
trước, bổ sung các kết quà nghiên cứu mới gần đây và những tư
liệu mới công bố, tập thể các Giáo sư, Phó Giáo sư, Tiến sĩ, các nhà
nghiên cứu lịch sử của Viện Sử học đã dày công biên soạn bộ sách
Lịch sử Việt Nam gồm 15 tập.
Bộ sách Lịch sử Việt Nam là bộ Thông sử Việt Nam lớn nhất từ
trước đến nay; là bộ sách có giá trị lớn về học thuật (lý luận), thực
tiễn và xã hội, đáp ứng nhu cầu nghiên cứu, giảng dạy và học tập
hiện nay. Bộ sách đã được Viện Sử học phối hợp với Nhà xuất bản
Khoa học xã hội xuất bản trọn bộ 15 tập Lịch sử Việt Nam từ khởi
thủy đến năm 2000 vào năm 2013-2014. Trong lần tái bản thứ nhất
này, Viện Sử học đã bổ sung, chinh sửa một số điểm và chức danh
khoa học của tác giả cho cập nhật và chính xác hơn.
Đây là một công trình lịch sử đồ sộ, nội dung hết sức phong
phú, toàn diện trên tất cả các lĩnh vực chính trị, quân sự, kinh tế,
văn hóa - xã hội, ngoại giao, an ninh, quốc phòng... nên chắc chắn
khó tránh khỏi những thiếu sót nhất định. Rất mong tiếp tục nhận
được ý kiến đóng góp của bạn đọc.
Hà Nội, tháng 8 năm 2016

PGS.TS. Đinh Quang Hải
Viện trường Viện Sử học

10

LỜI NH À XU ẤT BẢN

Theo dòng thời gian, Việt Nam đã có một nền sử học truyền thống
với những bộ quốc sử và nhiều công trình nghiên cứu, biên soạn đồ
sộ như: Đại Việt sử ký, Đại Việt sử ký toàn thư, Đại Việt thông sử,
Phù biên tạp lục, Gia Định thành thông chí, Lịch triều hiến chưcmg
loại chí, Đại Nam hội điển sự lệ, Khâm định Việt sứ thông giám
cương mục, Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Đại Nam nhất
thong chí,...
Trong thời kỳ cận đại, nền sử học Việt Nam vẫn tiếp tục phát
triển dù đất nước rơi vào ách thống trị cùa chù nghĩa thực dân. Đe
phục vụ sự nghiệp giải phóng dân tộc, trong khoảng thời gian cuối
thế kỳ XIX đầu thế kỷ XX, sử học được nhiều nhà cách mạng Việt
Nam coi là vũ khí sắc bén nhằm thức tỉnh lòng yêu nước cùa nhân
dân và coi việc viết sử là đế cho người dân đọc, từ đó nhận thức đúng
đan về lịch sử mà thấy rõ trách nhiệm cùa mình đối với đất nước,
tiêu biẻu như Phan Bội Cháu VỚI ỉ rùng Quang tăm sứ, Việt Nam
quốc sử khảo\ Nguyễn Ái Quốc với Bản án ché độ thực dân Pháp,
Lịch sử nước ta (gồm 210 câu lục bát).
Sau thang lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 nước Việt
Nam Dân chù Cộng hòa ra đời, nền sử học đương đại Việt Nam
bước sang trang mới vừa kế thừa và phát huy những giá trị của sử
học truyền thống, đồng thời tiếp thu những yếu tố khoa học và cách
mạng cùa thời đại mới. Nhiệm vụ cùa sử học là tìm hiểu và trình
bày một cách khách quan, trang thực quá trình hình thành, phát
triển của lịch sử đất nước, tổng kết những bài học lịch sừ về quá
trình dụng nước và giữ nước của dân tộc. Trên thực tế, sử học đã
11

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

phục vụ đắc lực sự nghiệp cách mạng vẻ vang của nhân dân ta trong
cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc và thống nhất Tổ quốc.
Bước vào thời kỳ Đổi mới, sử học đã góp phần vào việc đổi
mới tư duy và xây dựng luận cứ khoa học cho việc xác định con
đường phát triển đất nước và hội nhập quốc tế. Sử học đã phát huy
được vị thế của mình nhằm nhận thức đúng quá khứ, tìm ra quy
luật vận động của lịch sử để hiểu hiện tại và góp phần định hướng
cho tương lai. Đồng thòi, sử học, nhất là khoa học nghiên cứu về
lịch sử dân tộc, có vị trí nổi bật trong việc giáo dục chủ nghĩa yêu
nước, lòng tự hào dân tộc và rèn luyện nhân cách cho thế hệ trẻ...
Nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của sử học, các nhà sử
học nước ta đã đi sâu nghiên cứu các vấn đề về kinh tế, chính trị,
văn hóa, xã hội, các vấn đề dân tộc và tôn giáo, về đặc điểm và vai
trò của trí thức và văn hóa trong lịch sử Việt N am ... Kết quả là đã
có nhiều cuốn sách, nhiều tác phẩm của tập thể tác giả hoặc của cá
nhân các nhà nghiên cứu ra đời. Các công trình được biên soạn
trong thời gian qua đã làm phong phú thêm diện mạo nền sử học
Việt Nam, góp phần vào việc truyền bá tri thức lịch sử tới các tầng
lớp nhân dân.
Để phục vụ tốt hom sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước,
cần có những công trinh lịch sử hoàn chinh hơn về cấu trúc, phạm
vi, tư liệu và có sự đổi mới về phương pháp nghiên cứu, biên soạn,
mang tính hệ thống, đầy đủ và toàn diện với chất lượng cao hơn,
thể hiện khách quan, trung thực và toàn diện về quá trình dựng
nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam. Trước đòi hỏi đó, Nhà
xuất bản Khoa học xã hội phối hợp với Viện Sử học giới thiệu đến
bạn đọc bộ Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến ngày nay. Đây là
kết quả của Chương trình nghiên cứu trọng điểm cấp Bộ (cấp Viện
Khoa học xã hội Việt Nam, nay là Viện Hàn lâm Khoa học xã hội
Việt Nam) do Viện Sử học chủ trì, PGS.TS. Trần Đức Cường làm
Chủ nhiệm đồng thời là Tổng Chủ biên.

12

Lời Nhà xuất bản

v ề phân kỳ lịch sử và phân chia các tập: Bộ Lịch sử Việt Nam
được kết cấu theo các thời kỳ: Thời kỳ cồ - trung đại (từ thời tiền sử
đến năm 1858, khi thực dân Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam);
Thời kỳ cận đại (thời kỳ thực dân Pháp xâm lược và biến Việt Nam
thành thuộc địa đến Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công)
và Thời kỳ hiện đại (cũng có thể gọi là thời kỳ đương đại, kể từ khi
đất nước giành được độc lập và nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
ra đời cho đến nay). Việc phân chia các tập chủ yếu theo các giai
đoạn lịch sử cụ thể và ứng với các nội dung chính được thể hiện
trong giai đoạn ấy.
Bộ Lịch sử Việt Nam gồm 15 tập, như sau:
T ập 1: Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X
T ập 2: Lịch sứ Việt Nam từ thế kỷ X đến thế kỷ XIV
T ập 3: Lịch sử Việt Nam từ thế kỷ X V đến thế kỷ XVI
T ập 4: Lịch sứ Việt Nam từ thế kỷ XVII đến thế kỳ XVIII
T ập 5: Lịch sử Việt Nam từ năm 1802 đến năm 1858
T ập 6: Lịch sử Việt Nam từ năm 1858 đến năm 1896
T ập 7: Lịch sử Việt Nam từ năm 1897 đến năm 1918
T ập 8: Lịch sử Việt Nam từ năm 1919 đến năm 1930
T ập 9: Lịch sứ Việt Nam từ năm 1930 đến năm 1945
T ập 10: Lịch sử Việt Nam

từ năm 1945 đến năm 1950

T ập 11: Lịch sừ Việt Nam

từ năm 1951 đến năm 1954

T ập 12: Lịch sử Việt Nam

từ năm 1954 đến năm 1965

T ập 13: Lịch sử Việt Nam

từ nám 1965 đến năm 1975

Tập 14: Lịch sử Việt Nam

từ năm 1975 đến năm 1986

T ập 15: Lịch sử Việt Nam

từ năm 1986 đến năm 2000

13

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Hy vọng bộ Lịch sử Việt Nam sẽ cung cấp nhiều thông tin hữu
ích cho việc nghiên cứu, giảng dạy và truyền bá lịch sử nước nhà.
Tuy nhiên, trong quá trinh thực hiện, do những khỏ khăn chù
quan và khách quan, với một khối lượng công việc đồ sộ lại đòi hỏi
chất lượng cao, Nhà xuất bản Khoa học xã hội và Viện Sử học
trong khả năng có thể đã làm hết sức minh, nhưng công trinh khó
tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong bạn đọc góp ỷ để khi có dịp
tái bản, công trình được sủa chữa, bổ sung và hoàn thiện hom.
Xin trân bọng giới thiệu!
Hà Nội, tháng 9 năm 2013

Nhà xuất bản Khoa học xã hội

14

LỜ I M Ở ĐẦU

Sử học là khoa học nghiên cứu về quá trình phát triển của xã
hội loài người nói chung hay của một quốc gia, một dân tộc nói
riêng. Nghiên cứu lịch sử là nhằm tìm hiểu những sự kiện xảy ra
trong quá khứ để từ đó rút ra các bài học kinh nghiệm cho hiện tại
và tương lai. Nghiên cứu và biên soạn lịch sử, vì vậy, trờ thành một
yêu cầu bức thiết của mọi quốc gia, dân tộc. Phạm Công Trứ, nhà
chính trị danh tiếng, nhà sử học sống ở thể kỷ XVII, trong bài Tựa
sách Đại Việt sử ký bản kỳ tục biên viết: "Vì sao mà làm quốc sử?
Vì sử chủ yếu là đế ghi chép sự việc. Có chính trị của một đời tất
phải có sứ cùa một đời. Mà ngòi bút chép sử giữ nghị luận rất
nghiêm, ca ngợi đời thịnh trị thì sáng tỏ ngang với mặt trời, mặt
trăng, lên án kẻ loạn tặc thì gay gắt như sương thu lạnh buốt,
người thiện biết có thế bắt chước, người ác biết có the tự răn, quan
hệ đen việc chính trị không phải là không nhiều. Cho nên làm sử là
cốt để cho được như thế"1.
Việt Nam là một dân tộc có lịch sử lâu đời. Việt Nam cũng là
một dân tộc yêu sử và có rất nhiều người ham thích tìm tòi, nghiên
cứu và biên soạn lịch sử. Đã có nhiều công trình lịch sừ được công
bố, không chỉ do các cơ quan, tổ chức chuyên nghiên cứu biên
soạn, mà còn do cá nhân người yêu sử thực hiện... Điều này vừa có
mặt tích cực, lại có mặt tiêu cực. Tích cực vì sẽ góp phần giúp nhân
dân hiểu thêm về lịch sử nước nhà, nhưng cũng chứa đựng yếu tố
tiêu cực là dễ dẫn tới những hiểu biết phiến diện, sai lầm về lịch
sử... đôi khi đồng nhất truyền thuyết với lịch sử?

1. Đại Việt sứ ký toàn thu, tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993, tr. 96.

LịCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Viện Sử học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam,
trong gần 60 năm xây dựng và phát triển, đã tổ chức sưu tầm, nghiên
cứu, dịch thuật và công bố nhiều tư liệu lịch sử; đồng thời tập trung
công sức nghiên cứu những vấn đề cơ bản của lịch sử Việt Nam trên
tất cả các phương diện: chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng an ninh, đối ngoại... Việc nghiên cứu, làm sáng rõ những vấn đề cơ
bản trong lịch sử Việt Nam nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc, đồng thời chuẩn bị điều kiện cần thiết về nội dung khoa
học tiến tới biên soạn bộ Lịch sử Việt Nam từ tiền sử đến ngày nay.
Trong thập niên 70 và 80 của thế kỷ XX, dưới sự chi đạo trực
tiếp của Giáo sư - Viện sĩ Nguyễn Khánh Toàn, Chủ nhiệm ủ y ban
Khoa học xã hội kiêm Viện trưởng Viện Sử học, Viện Sử học đã tổ
chức biên soạn bộ Lịch sử Việt Nam gồm ba tập, Tập I xuất bản
năm 1971, Tập II xuất bản lần đầu năm 1985, tái bản có sửa chữa,
bổ sung năm 2004.
Đen thập niên 90, Viện Sử học tổ chức biên soạn và công bố
một số tập Lịch sử Việt Nam, gồm: Lịch sứ Việt Nam từ khởi thuỳ
đến thế kỳ X, Lịch sử Việt Nam thế kỷ X và XV, Lịch sử Việt Nam
1858-1896, Lịch sử Việt Nam 1897-1918, Lịch sử Việt Nam 1954-1965
và Lịch sử Việt Nam ì 965-1975.
Kế thừa thành quả nghiên cứu của thời kỳ trước, bố sung các
kết quả nghiên cứu trên tất cả các lĩnh vực, trong khoảng 10 năm
gần đây, Viện Sử học tổ chức biên soạn và nay cho xuất bản bộ
sách Lịch sử Việt Nam 15 tập trên cơ sở kết quả Chương trinh
nghiên cứu cấp Bộ của Viện Khoa học xã hội Việt Nam, nay là
Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.
Để biên soạn bộ sách này, Viện Sử học xác định Lịch sử
Việt Nam phải được nhận thức là lịch sử của các cộng đồng quốc
gia và tộc người đã từng sinh sống trên lãnh thổ quốc gia Việt Nam
hiện nay, đóng góp vào sự phát triển của văn hóa và văn minh Việt
Nam, vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước.
16

Lời mở đầu

Viết về tiến trình lịch sử Việt Nam cần phải có cái nhìn đa tuyến
với điểm xuất phát là sự tồn tại trong thời kỳ cổ đại của ba trung tâm
văn hóa dẫn đến sự hỉnh thành những nhà nước sơ khai: trung tâm văn
hóa Đ ông Sơn và nước Văn Lang - Âu Lạc ở miền Bắc, trung tâm văn
hóa Sa Huỳnh và nước Lâm Áp (Champa) ở miền Trung, trung tâm
văn hóa Óc Eo và Vương quốc Phù Nam ở miền Nam.
Chính sự hội nhập của ba dòng văn hóa ấy, mà dòng chủ lưu
thuộc về văn hóa Đông Sơn và nước Văn Lang - Âu Lạc, đã tạo nền
tàng phong phú, thống nhất trong đa dạng của lịch sử văn hóa Việt
Nam ngày nay.
Trong quá trình biên soạn, những đặc điểm khác của lịch sử
Việt Nam cũng được chú ý đến. Lịch sử Việt Nam là lịch sử của
một quốc gia đa tộc người, trong đó người Kinh chiếm đa số (hơn
86% dân số). Đây cũng là lịch sử của một dân tộc luôn thực hiện
đồng thời hai nhiệm vụ: xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, vì vậy bên
cạnh các trang viết về lịch sử chống ngoại xâm như một đặc điểm
nổi bật và xuyên suốt của lịch sử Việt Nam, thì lịch sử xây dựng
đất nước, lịch sử chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội cũng được coi
trọng. Đồng thời, lịch sừ Việt Nam được đặt vào bối cảnh khu vực
và quốc tế trong mỗi thời kỳ. Mục tiêu của chúng tôi là cố gắng
dựng lại trung thực, khách quan bức tranh toàn cảnh về lịch sử Việt
Nam qua từng thời ký lịch sứ cụ thể.
Mặc dù có nhiều cố gắng, song với một công trình lớn như vậy,
chắc chắn các tác giả sẽ không tránh khỏi những thiếu sót. Rất
mong bạn đọc góp ý để công trình đạt chất lượng tốt hơn khi có dịp
tái bản.
Xin trân trọng cảm ơn.
Hà Nội, tháng 8 năm 2013

PGS.TS. Trần Đức Cường
Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Sừ học,
Tổng Chủ biên công trình

17

LỜ I N Ó I ĐÀU

Trước nhu cầu của xã hội cần có một bộ sử Việt Nam đầy đủ
và phong phú; năm 2002, Viện Sừ học đã xác lập một kế hoạch
khoa học (Chương trình trọng điểm cấp Bộ được Viện Khoa học
xã hội Việt Nam phê duyệt) biên soạn bộ Lịch sử Việt Nam 15 tập,
từ khởi thủy đến ngày nay. Với một yêu cầu nâng cao hơn chất
lượng và phương pháp nghiên cứu, sách Lịch sử Việt Nam từ
khởi thủy đến thế kỳ X do nhóm chúng tôi biên soạn nằm trong
chương trình đó.
Quá trình tiến hành đề tài Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến
thế kỳ X vốn đặt ra quá nhiều vấn đề đòi hỏi nhóm nghiên cứu cần
góp phần làm sáng tỏ. Khó khăn gai góc đầu tiên mà chúng tôi đối
diện chính là những sự kiện lịch sử của con người thời tiền sử và sơ
sử diễn ra trên một địa bàn mà cương vực chưa được xác định rõ
ràng như nước ta ngày nay; theo một trục thời gian quá dài hàng mấy
chục vạn năm, có khi sai số tới cả ngàn năm!
Liên quan đến thời kỳ này, các van tự ghi chép vô cùng ÍL Thời kỳ
nguyên thủy chưa có tư liệu chữ viết, khi nghiên cứu hoàn toàn
phải dựa vào tư liệu khảo cổ học (tư liệu không biết nói), cổ sinh
học... Thời lcỳ Hùng Vương dựng nước, nhóm nghiên cứu tuy có dựa
vào truyền thuyết, nhưng lại là của người đời sau ghi chép, sáng tác.
Thòi kỳ Bắc thuộc, tư liệu chữ Hán cổ cũng rất tản mạn, nghèo nàn;
đôi khi thiếu độ tin cậy, khách quan.
Từ trước đến nay có nhiều người nghiên cứu lịch sử Việt Nam
từ khởi thủy đến thế kỷ X và có nhiều công trinh đã được công bố.
Chính từ các công trình đó, nhiều vấn đề lịch sử được đánh giá
khách quan, nhất quán. Nhưng vẫn còn quá nhiều vấn đề gây tranh cãi;
19

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thậm chí đánh giá khác nhau, trái ngược nhau; khiến vấn đề đã
khó, lại càng khó khăn và phức tạp thêm; ít nhiều gây quan ngại
cho người nghiên cứu... Mặc dù vậy, chính những khó khăn đó lại
có điều hấp dẫn chúng tôi.
Tuy nhiên, nhóm biên soạn cũng có những thuận lợi nhất định.
Trước hết là sự thừa hưởng thành tựu của những thế hệ trước về
phương pháp tiếp cận nghiên cứu; về khối tư liệu bao gồm tài liệu
khảo cổ học, tài liệu văn tự Hán Nôm, tài liệu chữ phạn (Sanskrit),
chữ Quốc ngữ, tài liệu nghiên cứu của người nước ngoài - Trung Quốc,
Pháp, Nga, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc... và quan trọng hơn là những
kết luận khoa học liên quan.
Hơn nữa, nhóm biên soạn nhận được sự quan tâm của Lãnh
đạo Viện Khoa học xã hội (nay là Viện Hàn lâm Khoa học xã hội
Việt N am ) và Viện Sử học tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện
đề tài.
Nhưng người tham gia biên soạn đều đã kinh qua nghiên cứu,
có thời gian tích lũy, có tâm huyết và trách nhiệm cao.
Trong quá trình thực hiện, chúng tôi sử dụng kết quả của phương
pháp liên ngành: bao gồm kết quả một số phương pháp nghiên cứu
của Khoa học tự nhiên như địa tầng - sinh quyển - phóng xạ các
bon C14, cổ sinh...; phưưng pháp của ngành Khoa học xa hội: nhân
học - khảo cổ học - dân tộc học - íolklore - văn học - văn hóa học văn bản học - chuyên gia..., mà nòng cốt là phương pháp lịch sử cụ
thể và phương pháp lô gich. Thông qua việc áp dụng nhiều phương
pháp, chúng tôi hướng tới sự đổi mới và nâng cao hơn chất lượng
nghiên cứu.
Để thu thập, bổ sung tài liệu, nhóm biên soạn đã tiến hành nhiều
đợt điều tra điền dã, sưu tầm tài liệu ở trong nước và nước ngoài.
Chúng tôi đã thực hiện khảo sát Văn hóa Chăm tại Đà Năng
(năm 2008); Văn hóa Óc Eo - Văn hóa Phù Nam tại một số địa điểm
20

Lời nói đầu

thuộc miền Đông, miền Tây Nam Bộ và thành phố Hồ Chí Minh
(năm 2 008 - 2011).

Ngoài ra, quá trình khảo sát còn được chúng tôi tiến hành tại
thành Cổ Loa, huyện Đông Anh; đền Chèm, huyện Từ Liêm; đền Hai
Bà Trưng, huyện Mê Linh; làng Đường Lâm (đất Hai Vua - Phùng
Hưng - Ngô Quyền), Hà Nội; đền Cờn, huyện Diễn Châu, Nghệ An
(năm 2009), và đền Hùng (năm 2011).
Một số thành viên trong nhóm đã sưu tầm thêm tài liệu tại
Quảng Châu (năm 2008); Bắc Kinh, Thượng Hải, Ninh Ba, Trung Quốc
(năm 2010).
Cuốn sách Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X được
biên soạn công phu, nghiêm túc (2007 - 2011), với 9 chương; phần
Phụ lục; và 435 đơn vị Tài liệu tham khảo.
Cuốn sách trình bày một cách khách quan về lịch sừ nước ta từ
khi xuất hiện con người đứng thẳng khôn ngoan (Homo Erectus),
với quá trình chế tác công cụ lao động gian khổ kéo dài hàng vạn
năm, con người dần dần hoàn thiện chính mình, chuyển từ trạng thái
dã man sang văn minh.
Từ sự phát triển liên tục của các nền văn hóa bản địa thuộc ba
trung tâm: Văn hóa Đ ôn g Scm ở châu thổ sôn g H ồng, sôn g Mã.

sông Cả, đã hình thành nên Quốc gia Văn Lang - Âu Lạc đầu tiên
thời Hùng Vương. Văn hóa Sa Huỳnh hình thành nên Quốc gia
Lâm Áp - Champa cổ đại ở miền Trung. Văn hóa Đồng Nai - Văn
hóa Tiền Óc Eo Nam Bộ là nền tảng của sự ra đời Vương quốc cổ
Phù Nam - Chân Lạp. Giữa ba trung tâm văn hóa - ba quốc gia đó
tùy thời mà ít nhiều có sự giao lưu, ảnh hưởng qua lại; thậm chí có
cả sự xung đột, xâm chiếm nhau. Đây chính là cơ sở của sự tích
hợp và thống nhất lãnh thổ đất nước sau này.
Văn hóa Đông Sơn - Nhà nước Văn Lang - Âu Lạc sơ khai là
trung tâm của tộc Việt - trong quá trinh phát triển, luôn là lực lượng
nòng cốt để duy trì, tiếp nối văn hóa truyền thống, tiếp biến văn hóa
21

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

khu vực Đông Nam Á, Văn hóa Hoa - Án; thu hút, đoàn kết lực
lượng đấu ừanh bền bi, lâu dài, nhiều hy sinh gian khổ chống Bắc
thuộc, chống Hán hóa thắng lợi, giành lại quyền độc lập, tự chủ,
mở ra một kỷ nguyên mới cho đất nước ta...
Mặc dù tập thể tác giả đã rất cố gắng, song cuốn sách khó tránh
khỏi những thiếu sót, rất mong nhận được những ý kiến đóng góp
quý báu của bạn đọc, để lần xuất bản sau chất lượng cuốn sách sẽ
tốt hom.
Hà Nội, ngày 8 tháng 6 năm 2012

Chủ biên
PGS.TS. VŨ DUY MỀN

22

BẢNG CHỬVIẾT TẮT

ANCL

An Nam chí lược

BC - TCN

Trước Công nguyên (cách tính niên đại của
Khảo cổ học)

BP

Cho đến nay (cách tính niên đại của Khảo
cổ học)

CM

Khâm định Việt sử thông giám cương mục

CN

Cử nhân

CTQG

Chính trị Quốc gia

GD

Giáo dục

GS.TSKH

Giáo sư. Tiến sĩ khoa học

ĐHQGHN

Đại học Quốc gia Hà Nội

ĐHSP

Đại học Sư phạm

ĐCN

Đầu Công nguyên

SCN

Sau Công nguyên

HĐND

Hội đồng nhân dân

UBND

ủ y ban nhân dân

HI

Chi trống đồng loại I, theo phân loại của
F. Heger

KHKT

Khoa học kỹ thuật

KHLS

Khoa học lịch sử

KHXH & NVQG

Khoa học xã hội và Nhân văn quốc gia

KCH VN

Khảo cổ học Việt Nam

23

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Nxb-NXB

Nhà xuất bản

KHXH

Khoa học xã hội

H

Hà Nội

NPHMKCH

Những phát hiện mới Khảo cổ học

PGS.TS

Phó Giáo sư. Tién sĩ

Q-q

quyển

SG

Sài Gòn

TCN

Trước Công nguyên

TC. NCLS

Tạp chí Nghiên cứu lịch sử

TPHCM

Thành phố Hồ Chí Minh

TG

Thế giới

TT

Đại Việt sử ký toàn thư

TTKHXH

Thông tin Khoa học xã hội

TT UNESCO

Trung tâm UNESCO

TTTLLS

Thông tin tư liệu Lịch sử

VHDT

Văn hóa dân tộc

VHTT

Văn hóa Thông tin

VSH

Viện Sử học

24

Chương I

V IỆ T N A M T H Ờ I KỲ N G U Y Ê N T H Ủ Y

I. DÁU TÍCH NGƯỜI VƯỢN Ở VIỆT NAM
Trong buổi bình minh của lịch sừ nhân loại, con người còn mang
những đặc tính giống như loài vượn. Vì thế mà giới c ổ sinh học
thường gọi người tiền sử là Người vượn. Các nhà khoa học cho biết
Người vượn sống cách ngày nay 30 - 40 vạn năm đến 2 triệu năm.
Năm 1891, các nhà khoa học phát hiện Người vượn Giava (Inđônêxia)
(Pithecanthropus Erectus - Người đứng thảng) sống cách ngày nay
khoảng 80 vạn năm. Năm 1927, Người vượn ờ Chu Khẩu Điếm, cách
Bắc Kinh 18 km nên gọi là Người vượn Bắc Kinh (Sinanthropus
Pekinensis) được phát hiện. Người đứng thẳng Bắc Kinh có niên đại
tuyệt đối là 40 vạn năm 1.
Vậy ở Việt Nam, Người vượn xuất hiện từ bao giờ? Các nhà
khoa học liên ngành đã cùng phối hợp nghiên cứu vấn đề đó. Kết quả
ch o thay hức màn hí ấn cồ xira đang dần dần được làm sáng tò.

Việc phát hiện một số di tích mà tiêu biểu là Núi Đọ vào cuối
năm 1960, đã xuất lộ những công cụ đá thô sơ đầu tiên của con người.
Các nhà Khảo cổ học Việt Nam cùng với GS. P.I.Boriskovski đã
nghiên cứu và chứng minh rằng ở Núi Đọ từng tồn tại một nền văn
hóa sơ kỳ thời đại đá cũ2.

t . Hán Văn Khẩn (Chủ biên), Cơ sở Khào cổ học, Nxb ĐHỌGHN, Hà Nội
2008, tr. 80.

2. v ề di tích Núi Đọ hiện còn nhiều ý kiến khác nhau:
- Đa số cho rằng công cụ tìm thấy ờ Núi Đọ thuộc niên đại sơ kỳ đá cũ. Do
công cụ được tìm thấy trên sườn núi không thuộc tầng văn hóa nào; thiếu

25

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Theo xác định của các nhà khoa học, tọa độ địa lý của Núi Đọ
là 19° 51’ 16 ” độ vĩ Bắc và 105° 43’ 35’’độ kinh Đông.
Di tích Núi Đọ thuộc địa phận hai xã Thiệu Tân và Thiệu Khánh,
huyện Đông Sơn, Thanh Hóa. Núi Đọ là một quả núi thấp, sườn núi
dốc thoai thoải từ 20° đến 25°, cao 158 m so với mặt nước biển,
nằm ngay bên bờ hữu ngạn sông Chu; chỗ hợp lưu của hai dòng
sông Mã và sông Chu (cách Thành phố Thanh Hóa 7 km về phía
bắc - tây bắc).
Đá núi thuộc loại đá bazan, màu xanh xám, cứng, rất khó ghè.
Nhưng khi đá được ghè vỡ lại tạo ra những cạnh khá sắc. Người vượn
đến đó dùng đá ghè vỡ đá núi để chế tác công cụ. Nhừng mảnh vỡ gọi
là mảnh tước (Clăctơn)1 còn lại vô số, "chiếm... (95%) số di vật mà
người ta đã tìm thấy"2 trên sườn phía đông và tây nam, ở độ cao
khoảng 30 m đến 40 m của Núi Đọ. Những mảnh tước này chính là
những công cụ thô sơ đầu tiên của Người vượn dùng để cắt hay
nạo. Hiện các nhà Khảo cổ còn tìm được nhiều hạch đá (hòn đá
dùng để ghè tạo ra mảnh tước); trốp pơ (chopper) công cụ đá được
ghè đẽo qua loa, tạo nên rìa lưỡi dày, làm công cụ chặt thô3 và 8 chiếc
các yếu tố địa tầng, cổ sinh nên việc định niên đại ưên chưa có tính thuyết
phục cao.
- Có ý kiến khác lại c h o rằng, N úi Đ ọ thuộc niên đại kim khí, vì ngiròri ở

thời đại sau tuy tiến bộ hơn nhưng vẫn có thể làm ra các công cụ của thời
đại trước để sử dụng.
- Tuy ý kiến còn khác nhau, song niên đại khảo cổ của Núi Đọ cần tiếp tục

được nghiên cứu. Việc tìm ra dấu vết người nguyên thủy đã đánh dấu
bước tien mới của giới Sử học Việt Nam trong nghiên cứu về thời kỳ tiền
sử trên đất nước ta.
1. Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sù Thanh Hóa,
Tập 1, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1990, tr. 22. "Mảnh tước Clăctơn: lấy tên địa
điem Clăctơn ở nước Anh, nơi đã tìm được những mảnh tước mang dấu
vết kỹ thuật này nhiều nhất."
2. Lịch sứ Thanh Hóa, Sđd, tr. 23.
3. Lịch sứ Thanh Hóa, Sđd, tr. 24: "Ở Núi Đọ còn khá nhiều công cụ (đá)
được ghè đẽo qua loa... Các nhà Khảo cổ học gọi chúng là những công cụ
26

Chưcmg /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
riu tay' - công cụ sắc bén nhất của Người Núi Đọ. Rìu tay được ghè
đẽo nhiều nhát hơn ở cả hai mặt, một đầu gần nhọn tạo thành lưỡi,
một đầu tròn làm đốc cầm. Rìu tay dùng để cắt, chặt. Những công
cụ Núi Đọ về mặt kỹ thuật chế tác so với nhiều nơi trên thế giới ở
vào trình độ thấp thuộc giai đoạn sơ kỳ thời đại đá cũ; niên đại cách
ngày nay khoảng 30 vạn năm. Công cụ Núi Đọ đã giúp ích đác lực
cho cuộc sống hái lượm, săn bắt của Người vượn. Mảnh tước để cắt
thịt, nạo thịt, cắt củ, cắt dây. Rìu để chặt cây, chặt thịt, xương, săn
thú rừng. Đá núi để đập củ quả, săn thú.... Đấy là cách kiếm sống
sơ khai nhất trong lịch sử loài người.
Cách Núi Đọ khoảng 3 km đường chim bay là núi Quan Yên,
thuộc địa phận hợp tác xã Định Công, huyện Thiệu Yên; nơi hợp
lưu của sông Mã và sông c ầ u Chày. Cách Núi Đọ 3,5 km về phía
tây là Núi Nuông, thuộc địa phận hợp tác xã Định Thành, xã Công
Thành, huyện Thiệu Yên, Thanh Hóa. Đây cũng là những núi đá
bazan thấp. Các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy ở núi Quan Yên và
Núi Nuông những công cụ đá như công cụ chặt thô, mảnh tước,
hạch đá, rìu tay, giống như trên Núi Đọ. Những công cụ đó được
đoán định có thể cùng một niên đại sơ kỳ đá cũ.
Người nguyên thủy ở Núi Đọ, Quan Yên và Núi Nuông chủ
yếu sống bằng hái lượm và săn bắt. Những công cụ đá dẫu rằng còn
thô sơ trên cũng đa giúp ích rất nhiều cho cuộc sống còn hoang dẵ,

nhiều thử thách đối với họ.
chặt thô hay trốp pơ... Đây là loại công cụ chiếm tỷ lệ lớn nhất trong số
công cụ của người nguyên thủy ờ Núi Đọ... Chúng không có hình dáng ổn
định... được ghè đẽo sơ sài ở một mặt hoặc trên hai mặt, tạo nên rìa tác
dụng ở một hoặc hai đầu, ở một rìa cạnh dọc hoặc cả hai rìa cạnh dọc...
(dùng) để cắt, chặt, đập... Nhưng khi cân, đo những công cụ này, ta thấy
phần lớn có chiều dài trong khoảng từ 15-21 cm, chiều rộng... từ 9 - 12 cm,
dày từ 5 - 7 cm và cân nặng khoảng từ 1 -1,5 kg".
1. Lịch sứ Thanh Hóa, Sđd, tr. 25: "Rìu tay ở Núi Đọ được chế tác tù đá
bazan, có kích thước khá lớn: chiều dài chiếc nhỏ nhất là 16,5 cm, chiếc
lớn nhất là 21,2 cm. Trọng lượng lớn nhất hơn 2 kg, chiếc nhỏ nhất: 1,1 kg."
Chứng tỏ bàn tay người nguyên thủy rất khỏe khi sử dụng loại công cụ này.

27

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Các địa điểm di tích ở miền Đông Nam Bộ gồm Xuân Lộc,
Hàng Gòn VI và Dầu Giây được nhà địa chất người Pháp tên là
E.Saurin phát hiện vào những năm 1968-1971. Từ năm 1975 đến
nay, chúng ta đã phát hiện trên 14 địa điểm thuộc các huyện Xuân
Lộc, Thống Nhất, Tân Phú tinh Đồng Nai; An Lộc thuộc Bình
Phước. Trong đó, Xuân Lộc được coi là địa điểm tiêu biểu cho thời
đại đá cũ ờ Nam Bộ.
Những công cụ tìm thấy gồm có 4 rìu tay, 2 mũi nhọn, 3 công
cụ hình rìu, 2 nạo, 3 hạch đá (đá hòn tự nhiên), 5 mảnh tước. Các
công cụ chặt có hình hạnh nhân, rìu lưỡi được tu chinh cẩn thận do
ghè đẽo ở cả hai mặt, được tìm thấy ở Hàng Gòn VI hay Gia Tân.
Chúng đều được làm từ đá bazan (basalt) và đều được tìm thấy đơn
lè, tản mạn, bên ngoài địa tầng xác định. Nhóm công cụ đó như rìu
tay, công cụ hình rìu và một số công cụ đa diện rất gần gũi với
những công cụ ở Núi Đọ. Tuy nhiên "về mặt kỹ thuật có thể thấy
những yếu tố tiến bộ hơn Núi Đọ, những riu tay định hình hơn..."1.
Niên đại của chúng có thể đoán định khoảng 250.000 - 300.000
năm cách ngày nay. Chủ nhân của chúng "có thể là một nhóm người
tối cổ đã phát triển"2.
Nhìn chung, với một số ít di tích được phát hiện, nghiên cứu
thuộc khu vực miền Đông Nam Bộ, nên chưa thể khẳng định được
gì nhiều và chác chán về thời đại đá cũ và con người - chủ nhân của
nơi đây. Trong tương lai với những thành tựu khoa học liên ngành
sẽ giúp chúng ta hiểu biết đầy đủ hơn về mảnh đất và con người
Nam Bộ.
Năm 2000, các nhà Khảo cổ học phát hiện các di vật chế tác thời
đá cũ trên tầng nền Tectit ờ Sa Thầy thuộc địa bàn Kon Tum. Cuộc
khai quật khảo cổ học vào tháng 7- 8 năm 2001 trên một diện tích
12.000 m2, tại vùng hồ Yaly, nay đã bị ngập nước khi làm thủy điện,
1. Hà Văn Tấn (Chủ biên), Khảo cồ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt
Nam, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1998, tr. 65.
2. Lê Xuân Diệm (Chù biên). Kháo cố Đồng Nai, Nxb. Đồng Nai, 1991, tr. 3.

28

Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đã đem lại kết quả tương đối khả quan "bên dưới lớp đất laterit hóa
đã thấy một số công cụ đá ghè đẽo, có vài viên bằng cuội, rất giống
hậu kỳ đá cũ"'. Trên cơ sở phát hiện mới này, có nhà nghiên cứu
đưa ra hướng suy nghĩ: nhóm người tối cổ lưu vực sông Đồng Nai
có thể có mối liên hệ với cộng đồng người tối cổ trên thượng nguồn
Trường Sơn như ở Sa Thầy, Yaly. Họ có thể là chủ nhân đầu tiên
tiến đến khai phá dần dần vùng đồng bằng Nam Bộ rộng lớn còn quá
hoang vu, rậm rạp.
Ngoài những công cụ đá thô sơ của Người vượn được tìm thấy
ở trên, di cốt Người vượn cũng được tìm thấy ở một số nơi trên đất
nước ta.
Hóa thạch Người vượn (Homo Erectus) trong hai hang Thẩm Hai,
Thẩm Khuyên, nằm cách nhau 200 m, cùng trong hệ thống núi đá
vô i, thuộc xã Tân Văn, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã được tìm thấy

vào năm 1964 - 1965, gồm 10 chiếc răng hàm của người (Thẩm Hai 1
chiếc, Thẩm Khuyên 9 chiếc) lẫn trong lớp trầm tích màu đỏ chứa
xương cốt một số loài động vật thòi Cánh Tân (Pleistocene)2. Qua
nghiên cứu các nhà c ổ nhân học cho biết những chiếc răng đó vừa
có đặc điểm răng người, vừa có đặc điểm của rãng vượn. Đó đích
thực là những chiếc răng của Người vượn. Nếu đem so sánh thì
những chiếc răng này gần với răng Người vượn Bắc Kinh hơn.
N hư vậy, những chicc răng tìm thây ở Thâm Khuycn, Thâm I lai

CÓ thể coi là bằng chứng về sự tồn tại của Người vượn (Homo Erectus)
trên đất nước ta. Chúng được định niên đại bằng phương pháp ESR
(cộng hường điện tử Spin) là trong khoảng 401 ± 51 nghìn năm đến
534 ± 87 nghìn năm cách ngày nay3. Nằm cùng lớp với răng Người
vượn là nhiều loại răng xương động vật sống cùng thời với Người
vượn như hổ, báo, gấu, voi, lợn rừng, loài vượn khổng lồ.
1. Lương Ninh, Lịch sứ vương quốc Champa, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội,
Hà Nọi, 2004, tr. 4.
2. Khào cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 22.
3. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 9.

29

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

SỐ động vật trên từng là đối tượng săn bắt của Người vượn, là
nguồn thức ăn quan trọng của họ.
Mặc dù dấu tích của Người vượn ở Việt Nam tìm thấy chưa
nhiều, song cũng cho biết vào thời Cánh Tân, Người vượn đã sinh
sống ở nhiều nơi từ Bắc vào Nam.
Người vượn sống thành từng bầy, mỗi bầy khoảng vài chục
người. Họ kiếm ăn bằng cách hái lượm, săn bát. Tổ chức cộng đồng
tương đối chặt chẽ, thể hiện qua việc săn bắt và phân phối thức ăn.
Xã hội chưa có sự phân công công việc rõ ràng. Quan hệ tính giao
chưa thoát khỏi tình trạng tạp giao. Các gia đình hạt nhân đã hình
thành, cùng dòng máu tập hợp thành cộng đồng thị tộc. Thời kỳ
này, con người đã biết dùng lửa để sưởi ấm và nướng chín thức ăn,
chống thú dữ. Lửa đã góp phần đưa con người dần dần thoát khỏi
tình trạng sống dã man.
Như vậy, những dấu tích về Người vượn ở Núi Đọ, Xuân Lộc,
Sa Thầy, Yaly tuy còn thiếu những chứng cứ về địa tầng và cổ sinh,
không có tầng văn hóa rõ rệt; ở Thẩm Khuyên, Thẩm Hai chưa tìm
thấy công cụ lao động; nhưng được coi là xưa nhất, mở đầu cho lịch
sử nguyên thủy ở Việt Nam.
II.
SƠN VI

S ự XUÁT HIỆN NGƯỜI TINH KHÔN VÀ CÁC B ộ LẠC

Sự xuất hiện Người tinh khôn
Trong lớp trầm tích màu đỏ ở hang Thẩm Ôm, xã Châu Thuận,
huyện Quỳ Châu, Nghệ An đã phát hiện 3 trong số 5 chiếc răng
người cổ cùng với xương răng một số loài động vật thuộc thời kỳ
Cánh Tân như voi răng kiếm, đười ươi lùn, gấu tre, răng người
vượn khổng lồ... Có thể cho rằng, người Thẩm Òm là dạng Người
vượn đi thẳng muộn, thuộc Người tinh khôn hay Người hiện đại
(Homo Sapiens) ở Việt Nam. "Niên đại cho các hóa thạch này từ
140.000 năm tới 250.000 năm BP"1 (cách ngày nay).
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 23.

30

Chương 1 Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Ở hang Hùm, xã Đồng Tâm, huyện Lục Yên, Yên Bái, năm 1966,
các nhà Khảo cổ học lại tìm thấy răng người hiện đại (Homo
Sapiens), với " 1 răng hàm trên và 2 răng hàm dưới hóa thạch người
cùa cùng một cá thể (Kahlke 1967)"1, trong lớp trầm tích thuộc Hậu
kỳ Cánh Tân. Có thể coi đó là dấu tích Người hiện đại đầu tiên ở
nước ta. Theo đoán định niên đại lớp trầm tích và xương răng ở
hang Hùm cách ngày nay khoảng từ 8 đến 14 vạn năm2.
Tại hang Thung Lang, ở Ninh Bình, hang Soi Nhụ thuộc địa phận
Quảng Ninh đã tìm thấy răng hóa thạch của Người tinh khôn. Ở
hang Kéo Lèng thuộc xã Tô Hiệu, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã tìm
thấy 2 chiếc răng và mảnh xương trán hóa thạch của Người hiện đại
(Sapiens), chúng có niên đại khoảng 30.000 năm cách ngày nay.
Trong các hang động trên chưa tìm thấy công cụ đá của họ.
Những người cổ này được các nhà Khảo cổ học khẳng định là chủ
nhân của văn hóa thuộc hậu kỳ đá cũ ở Việt Nam.
Các bộ lạc Sơn Vi
Các công cụ đá thuộc hậu kỳ đá cũ được tìm thấy từ năm 1965
tại xã Sơn Vi, huyện Phong Châu, Phú Thọ.) Tên Văn hóa Sơn Vi
được biết đến từ năm 1971 căn cứ vào đặc điểm công cụ và lớp đất
chứa các hiện vật trong đó và địa danh tỉm thấy các di vật (xã Sơn Vi).
Địa điẻm van hóa San Vi đưực tìm tháy ử nhièu noi: từ các
đồi gò thuộc các huyện Lâm Thao, Tam Nông, cẩm Khê, Phù Ninh
thuộc Phú Thọ đến các địa phương khác như: Lai Châu, Sơn La,
Hà Giang, Yên Bái, Hòa Bình, Hà Tây cũ, Hà Nội, Vĩnh Phúc,
Bắc Ninh, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị... Cho đến
nay, các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy hơn 180 địa điểm thuộc
Văn hóa Sơn Vi.
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 23-24.
2. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr 24: "Hơn 20 năm sau có ý kiến cho
rằng niên đại cùa người cổ ở Hang Hùm cách ngày nay khoảng 70.000 60.000 năm" (Nguyễn Lân Cường, 1988).

31

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Dựa vào sự phân bố các di tích cho thấy các hang động chi chiếm
khoảng 10%. Cư dân Sơn Vi chủ yếu sống ngoài trời trên các đồi
gò vùng trung lưu sông Hồng, thượng lưu sông Lục Nam, sông Lô,
sông Đà và thượng lưu sông Hiếu1. Chứng tỏ cộng đồng Người Sơn
Vi đã khá đông, sống chủ yếu ờ miền trung du. Họ sống tập trung
thành các thị tộc, bộ lạc, cưu mang lẫn nhau trước thiên nhiên hoang
dã, khắc nghiệt.
Các bộ lạc Sơn Vi dùng đá cuội để chế tác công cụ. Đặc trưng
của công cụ Sơn Vi là những hòn cuội được ghè đẽo ở rìa cạnh cẩn
thận. Mặt cuội tự nhiên còn được giữ lại nhiều. Loại công cụ ghè ở
một mặt chiếm đa số, loại ghè cả hai mặt rất ít. Công cụ đá Sơn Vi
vẫn còn rất thô sơ, nhưng đã có bước tiến hom trước trong kỹ thuật
chế tác đá. Họ đã biết chọn những loại đá khác nhau nhưng thường
lấy đá Quác-dít cứng để chế tác công cụ. Việc chế tác có thể diễn ra
ngay trên bãi đá tự nhiên ven sông, suối. Hoặc đôi khi, họ đem
chúng về nơi cư trú tiếp tục gia công hoàn chinh.
Người Sơn Vi dùng công cụ chặt để chặt, cắt tre, nứa, cành cây,
thảo mộc dùng làm lều cư trú hoặc làm vũ khí săn bắt như gậy, lao.
Khi săn được thú rừng thì làm công cụ chặt, mảnh tước để cắt, chặt
thịt, nạo thịt. Với công cụ chặt còn giúp Người Sơn Vi chặt gậy, đào
củ, đập quả.
Bấy giờ rừng nhiột đới với thảm thực vật phong phú, gần như
bao phủ toàn bộ đất đai; trong đó có nhiều loại động vật sinh sống.
Hái luợm và săn bắt từ rừng, sông, suối là hình thức lao động chù
yếu đem lại nguồn thức ăn thường xuyên để duy trì cuộc sống cho
các cư dân Văn hóa Sơn Vi. Trong nhiều di tích đã tìm thấy nhiều
xương trâu, bò, lợn, rừng và khi. Chúng từng là đối tượng săn bắt
của Người Sơn Vi để lấy thịt.
Hang Nậm Tun thuộc Phong Thổ, Lai Châu cũng chính là nơi
cư trú đồng thời là nơi chế tác đá của Người Sơn Vi. Lớp đất chứa
1. Nguyễn Khắc Sử, Tạp chí Khảo cổ học, số 3,1996, tr. 12.

32

Chương /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
dấu tích Văn hóa Sơn Vi ở đây khá dày, chứng tỏ con người cư trú
ớ đây khá lâu. Trong hang có hai ngôi mộ, nhưng vỉ xương cốt quá
nát, không xác định được đặc điểm nhân chủng, nhưng vẫn có thể
đoán định đó là di cốt Người hiện đại, có niên đại khoảng 18.000
năm trở lại đây1.
Trong hang Con Moong thuộc huyện cẩm Thủy, Thanh Hóa,
đã tìm thấy lớp chứa di tích Văn hóa Sơn Vi nằm sâu nhất dưới lớp
chứa công cụ thuộc Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn muộn
hơn. "Có thể coi lớp Văn hóa Sơn Vi ờ hang Con Moong là ờ vào
giai đoạn cuối cùng cùa Vãn hóa này. Các niên đại các bon phóng
xạ (C14) của lớp Sơn Vi ờ hang Con Moong là: 11.755 ± 75 năm,
11.840 ± 75 năm và 11.000 ± 185 năm cách ngày nay"2.
Cho đến nay có thể tạm thời xác định Văn hóa Sơn Vi có niên
đại khoảng 18.000 đến 11.000 năm cách ngày nay. Đây là thời kỳ
xuất hiện Con người tinh khôn (hay Người hiện đại). Việc chế tác
công cụ đá có tiến bộ hơn trước, giúp ích con người nhiều hơn trong
cuộc sống. Địa bàn cư trú cùa họ không chỉ trong hang động mà
đã tiến xuống miền đồi gò trung châu các dòng sông Hồng, sông
Thương, sông Hiếu. Cuộc sống của Người Sơn Vi chù yếu vẫn dựa
vào hái lượm và săn bắt là chính. Địa bàn cư trú mở rộng chứng tò
cộng đồng người Sơn Vi đông đảo hơn, tổ chức xã hội theo thị tộc,
bộ lạc ngày càng chặt chẽ hom, đã làm chù đirợc vùng đât này.

III. CÁC THỊ TỘC HÒA BÌNH VÀ VĂN HÓA HÒA BÌNH
Ở hang Con Moong, trên lớp Văn hóa Sơn Vi là những di vật
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Những di vật đó do cư dân Hòa Bình làm
ra. Như vậy, Văn hóa Hòa Bình là sự kế tiếp của Văn hóa Son Vi
1. Đỗ Văn Ninh (Chủ biên) - Nguyễn Danh Phiệt - Đặng Kim Ngọc - Nguyễn
Duy Hinh, Lịch sử Việt Nam từ khới thúy đến thế kỷ X, Nxb. KHXH, Hà
NỘI, 2001, tr. 20.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng - Hà Văn Tấn - Lương Ninh, Lịch xứ Việt Nam,
Tập 1, Nxb. Đại học và Trung học Chuyên nghiệp, Hà Nội. 1983, tr. 23.

33

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

ngày càng tiến triển hom. Cư dân trong các thị tộc Hòa Bình có phần
thừa hường những kinh nghiệm sống từ các thị tộc Sơn Vi và sáng
tạo thêm.
Những phát hiện khảo cổ học gần đây cho biết hơn 130 đi tích
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Trong số đó có 117 di tích trong hang đá
và dưới mái đá. Di tích Văn hóa Hòa Bình được tìm thấy ở nhiều
nơi từ Lai Châu, Sơn La, Quảng Ninh, Hà Tây cũ, Thái Nguyên,
Ninh Bình, Hà Nam, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị...
Song chủ yếu thuộc hai địa phương Hòa Bình (72 di tích) và Thanh
Hóa (32 di tích).
Các hang đá mà người Hòa Bình chọn cư trú thường gần sông
suối, xung quanh thung lũng nhỏ là cụm 3 đến 4 hang, thung lũng
lớn đến 9 - 1 0 hang. Các hang này không quá gần mặt nước, tránh
được ẩm thấp, ngập lụt do mưa lũ. Hang thường cao hom so với mặt
sông suối vài chục mét (địa hình lý tưởng đối với người nguyên
thủy). Cá biệt, có hang cao tới 200 m. Việc cư trú gần sông, suối sẽ
tiện lợi cho cuộc sống sinh hoạt của người Hòa Bình. Ngoài nhu
cầu về nước, sông suối còn cung cấp cho họ ốc, trai, cua, cá... nguồn thức ăn quan trọng trong cuộc sống thường nhật. Họ bắt ốc

suối, ốc núi đem về hang nướng hoặc luộc rồi ăn. Nhiều hang, loại
vỏ ốc này còn lại dày tới vài mét, chứng tò người Hòa Binh từng cư
trú khá lâu trong hang đá. Những cánh rừng trong thung lũng ven
sông suối là nơi thú rừng hay đến uống nước, đấy cũng là địa điểm
lý tưởng để người nguyên thủy săn bắt chúng. Công cụ săn bắt là
những chiếc gậy tre gỗ nhọn mà người Hòa Bình dùng rìu đá chặt
hoặc đẽo chúng. Ngày nay, những công cụ làm từ tre, gỗ đã mục
nát, không còn tìm thấy. Ngoài ra, người nguyên thủy còn đào hố
để bẫy các loài thú dữ. Người ta đào hố sâu, sau đó gác cây que và
rải lá lên trên, thú sa xuống hố bị bắt. Chứng cứ cho thấy trong lớp
đất lẫn vỏ ốc còn có nhiều loại xương thú rừng nhu hoẵng, lợn, khi,
hươu nai, nhím, cầy, cáo... Hoặc ở một số hang còn thấy xương
răng các loại thú lớn như tê giác, voi, trâu, bò rừng. Đó là những
loại động vật mà người nguyên thủy đã săn bắt được.
34

Chưtmg 1. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
Khi săn được thú, người nguyên thủy dùng rìu tay hoặc mảnh
tước để cẩt, chặt thịt đem nướng rồi ăn. Những mành xương thú lớn
cháy bị vỡ còn lại cho thấy sau khi ăn thịt, xương bị đập vỡ để hút
tủy. Trong hang người ta thường gặp những hòn đá ám khói nằm
giữa đống than tro, đó là bếp cùa họ. Có lẽ, người nguyên thủy đã
nấu thức ăn trong ống bương, ống tre trước khi biết sử dụng đồ gốm.
Sự phân bố các bếp lửa trong hang có xu hướng quy mô thu
nhò dần, số lượng bếp tăng thêm theo niên đại. Từ đó có thể cho
rằng, mỗi hang là một đơn vị cư trú ban đầu gồm gia đình lớn nhiều
thế hệ, sau đó là những gia đình nhỏ hơn bao gồm vợ chồng (một
vợ hoặc nhiều chồng và các con, tuy ở chung mà đã sống riêng).
Mỗi cụm cư trú (các hang thuộc một thung lũng) là một đơn vị
xã hội lớn hơn gia đình, có thể đây là một thị tộc gồm những gia
đình trong đó vừa có quan hệ huyết thống, vừa có quan hệ láng
giềng gần gũi. Họ cùng nhau tổ chức đi săn bắt thú. Công việc nguy
hiếm này, đòi hôi sức mạnh chủ yếu do đàn ông đảm đương. Đất
đai, rừng núi, sông suối, thú rừng săn được, rau quả hái được, đều
là cùa chung thị tộc. Việc hái lượm do phụ nữ đảm nhiệm. Việc
phân phối quân bình sản phẩm săn bắt, hái lượm từ rừng có thể ưu
tiên hơn đối với người già, trẻ em.
Quan sát các hang đá mà người Hòa Bình ở cho thấy phần lớn
theo hướng Đông hoặc Đông Nam, Tây Băc. Người nguyên thủy
tránh những hang có hướng chính Bắc. Thường thì họ ờ gần phía
cửa hang, có nhiều ánh sáng hơn. Việc chọn hướng sẽ giúp họ tránh
được gió mùa Đông Bắc khi mùa Đông đến và đón được gió Đông
Nam khi Xuân sang Hè tới. Kinh nghiệm chọn hướng (nhà - hang)
của người nguyên thủy còn được truyền mãi về sau.
Người Hòa Bình đã biết làm đồ gốm với kỹ thuật nặn bằng
tay và nung ngay trên mặt đất, nhưng chưa biết đến lò nung, do vậy
lửa rất yếu và không đều. Khi làm đồ gốm, người ta trộn thêm
nhiều cát trong đất để tránh nứt vỡ khi đem nấu. Loại hình đồ gốm
nghèo nàn, chù yếu dùng để nấu ăn, một ít để đựng hạt hoặc quả.

35

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Hoa văn khắc vạch đơn giản được vẽ lên đồ gốm lúc còn ướt trước
khi nung.
Công cụ gốm sơ khai đã đánh dấu bước tiến dần đến văn minh
của các thị tộc Văn hoá Hòa Bình.
Trong hang Đồng Nội, Hòa Bình, các nhà khảo cổ học tìm thấy
những hình khắc mặt một con thú loài ăn cò và 3 mặt người có
sừng. Ở các di chi Kim Bảng, Làng Bon, Lam Gan và Yên Lạc cỏ
một số viên cuội có khác. Một số hang động có mảnh xương còn
vết khắc cành cây có lá, trên lá khắc rõ gân lá. Hoặc ờ Xóm Trại, di
vật khắc được tô thổ hoàng. Từ hiện vật trên và các tư liệu Dân tộc
học có thể đoán ràng người Hòa Bình đã có khắc vạch đánh dấu
những sự kiện đáng nhớ nào đấy trong cuộc sống của họ hoặc có
những hoạt động nghệ thuật sơ khai như: khắc vật trên đá, tô vẽ
chúng bằng thổ hoàng. Cảm nhận mỹ thuật của họ với thế giới
xung quanh làm phong phú thêm cuộc sống hiện thực.
Việc khắc mặt một con thú loài ăn cỏ và mặt người có sừng
khiến có người nghĩ ràng người nguyên thủy đã hướng tới tôn thờ
tô tem vật tổ. Có thể đó là một loài thú gần gũi với họ trong rừng
núi bấy giờ.
Cảm nhận về chính mình, về đồng loại, đồng tộc của người các
thi tộc Hòa Bình đã có bước tiến triển rõ rệt. Họ cho rằng người
chết sang thế giới bên kia vẫn tiếp tục một cuộc sống khác, vẫn cần
những công cụ để làm ăn và cả những đồ trang sức bằng vỏ ốc biển
đã được mài thủng để xâu thành chuỗi.
Người nguyên thủy chôn người chết ngay tại noi cư trú trong
hang, mộ chôn nông. Thông thường mỗi mộ chôn một người
(đơn táng), có nơi một mộ chôn nhiều người (đa táng). Người
chết được chôn trong tư thế ngồi xổm, bó gối hoặc nằm co. Công
cụ bằng đá, xương hoặc vòng ốc được chôn theo. Xương người
có vết tích bôi thổ hoàng đỏ được tìm thấy trong 3 ngôi mộ ở
hang Đắng và 5 ngôi mộ dưới mái đá Mộc Long trong rừng Cúc
Phương. Ở hang Làng Gạo thuộc Hòa Bình tìm được 20 sọ người

36

Chương Ị. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
lành hoặc vỡ cùa người lớn và trẻ em cùng những công cụ đá
trong một khu đất chừng 25 m2. Bên cạnh các xương sọ không
thấy có đốt xương sống, chỉ có vài mảnh xương hông và xương
dài, xương chi cũng rất ít.
Như vậy, lễ thức mai táng cùa các thị tộc Hòa Bình có sự khác
nhau. Những di cốt ở hang Làng Gạo cho thấy phải chăng có tục
chôn một phần xương cốt người chết, đó là xương sọ và xương dài,
sau khi để thịt rữa hết bằng cách để trên cây trong rừng cho chim
ăn (điểu táng) như một số tộc người trước kia đã từng làm; hoặc cải
táng sau khi chôn.
Có thể cho rằng người trong cùng một thị tộc Hòa Bình định cư
trong cụm hang đá hay mái đá ven những thung lũng có cùng quan
hệ huyết thống. Nhiều thị tộc tập hợp thành bộ lạc. Các thị tộc, bộ
lạc thuộc chế độ mẫu hệ. Họ sống gắn bó với nhau, khi có người
chết cũng không muốn rời xa (chôn nhau ngay trong hang nơi cư
trú của cộng đồng). Điều đó thể hiện tính cộng đồng cao cùa các thị
tộc Hòa Bình.
Những dấu tích mà con người Hòa Bình để lại trong lớp đất ở
những hang động được gọi là Văn hóa Hòa Bình. Văn hóa Hòa
Bình được biết đến lần đầu vào năm 1927 khi học giả Pháp tên là
M.Colani tìm thấy những hiện vật ở địa bàn Hòa Bình. Cho đến
nay, hom 130 đìa điểm, di tich thuộc Vân hóa Hòa Bình da được tim
thấy. Trong đó gồm vô số những hiện vật rìu đá, mảnh tước, chày
đá, đồ gốm, xương răng người, xương động vật, vỏ ốc, tro bếp. Ờ
hang Làng Bon thuộc Thanh Hóa, tầng văn hóa dày 3,7 m đã thu
được 2.378 hiện vật.
Công cụ đá Hòa Bình được làm từ đá cuội lấy từ sông và suối.
Phương thức chế tác vẫn là dùng đá đập đá tạo thành công cụ. Các
công cụ được ghè đẽo một mặt, mặt kia để nguyên. Viên cuội được
ghè mỏng tạo thành công cụ hình dẹt, hình hạnh nhân hoặc hình
thoi, hình ô van có rìa lưỡi sắc xung quanh. Các công vụ đó có thể
dùng vào việc chặt, cắt hoặc dùng vào việc bới đất nông. Hiện tìm

37

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

thấy rất ít công cụ đá được ghè đẽo cả hai mặt. Có công cụ hình rìu
được ghè đẽo cẩn thận một đầu viên cuội làm lưỡi. Đó là loại rìu
ngắn có kích cỡ bề ngang lớn hơn chiều dọc. Rìu ngắn được coi là
công cụ đặc trưng của Văn hóa Hòa Bình1.
Công cụ được người nguyên thủy chế tác ngay tại bờ sông, bờ
suối. Do kích cỡ những hòn cuội to nhỏ khác nhau nên các công cụ
được chế tác từ đó cũng có kích cỡ khác nhau. Đôi khi, người
nguyên thủy cũng mang cuội về hang cư trú để chế tác công cụ.
Nhiều mảnh tước được tìm thấy ở đó. Những mảnh tước có cạnh sắc
làm công cụ cắt nạo.
Trong di tích Hòa Bình còn tìm thấy chày nghiền đá. Viên cuội
được mài phẳng một đầu hoặc cả hai đầu dùng để nghiền hạt.
Trước đó công cụ này chưa được tìm thấy. Công cụ đá Hòa Bỉnh đã
phong phú hơn trước nhưng cũng cho thấy kinh tế của người Hòa
Bình chưa thoát khỏi hái lượm, sãn bắt. Trải qua kinh nghiệm sống,
người Hòa Bình ngày càng hiểu biết thêm về thiên nhiên miền nhiệt
đới. Họ đã khám phá và thu hái thêm loại hạt (hạt dẻ), củ, quả (bầu,
bí), rau, đậu làm thức ăn.
Ờ hang Ma thuộc Thái Lan đã tìm thấy hạt bầu, bí, đậu. Ở hang
Sũng Sàm thuộc Hòa Bình, hang Thẩm Khương thuộc Lai Châu đã
tìm thấy bào tó phấn hoa. Từ kết quả so sánh dẫn đến nhận định
người thời Hòa Bình đã biết nông nghiệp sơ khai ớ giai đoạn đầu2 giai đoạn trồng rau đậu. Tuy nhiên vẫn cần thêm chứng cứ để khẳng
định. Có thể, do con người đã biết trồng rau đậu mà còn lại bào tử
phấn hoa trong di chi, nhưng cũng có thể bào tử phấn hoa được
phát tán theo gió đến được một số hang của người Hòa Bình.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 22-23.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng... Lịch sứ Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 27:
"...Lịch sừ nông nghiệp nguyên thùy ở Đông Nam Á có thể chia làm hai
giai đoạn: giai đoạn trồng rau cù và giai đoạn trồng lúa. Các phát hiện
Khảo cổ học mới đã xác nhận ý kiến đó và Văn hóa Hòa Bình chính là
tương ứng với giai đoạn trồng rau cù cùa nông nghiệp Đông Nam Á."

38

Chương /. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
Như vậy, Văn hóa Hòa Bình được biết đến thuộc thời kỳ đá
mới ở Việt Nam. Công cụ đá vẫn chiếm chủ yếu, có được cải tiến
và bố sung thêm loại hình phong phú. Đồ gốm nguyên thủy đã xuất
hiện. Cuộc sống của người Hòa Bình vẫn dựa vào săn bắt, hái
lượm. Họ cư trú trong hang đá. Xã hội quy tụ thành các cộng đồng
thị tộc, bộ lạc mẫu hệ, gắn bó chặt chẽ trong cuộc mưu sinh và
tiến hóa. Văn hóa Hòa Bình được biết đến sớm nhất dựa vào niên
đại C | 4 cùa hang Sũng Sàm ở Việt Nam 11.365 ± 80 năm cách
ngày nay1. Di chì Văn hóa Hòa Bình có niên đại C | 4 muộn nhất là
hang Đắng, thuộc rừng Quốc gia Cúc Phương, 7.665 ± 65 năm cách
ngày nay2.
Văn hóa Hòa Bình giữ vai trò quan trọng trong Văn hóa Tiền
sử Đông Nam Á. Khu vực mà ở đó nổi bật về truyền thống chế tác
cuội. Truyền thống này bắt đầu từ Văn hóa hậu kỳ đá cũ Sơn Vi
thuộc Việt Nam đến Ban Kao thuộc Thái Lan và Mial thuộc
Kalimantan và đạt tới đỉnh cao ờ kỹ nghệ đá mới thuộc Hòa Bình Bắc Sơn. Văn hóa Bắc Sơn là sự tiếp nối truyền thống của Văn hóa
Hòa Binh ở Việt Nam.
IV.
CÁC B ộ LẠC MIÈN NÚI BẮC SƠN VÀ VÙNG BIÊN
ĐA BÚT, QUỲNH VĂN
Văn hóa Dắc S an là sự ké liốp cùa Văn hóa H òa Bỉnh. Bửi lớp

hiện vật (tầng văn hóa) thuộc Văn hóa Bắc Sơn nằm ngay bề mặt
trên cùa văn hóa Hòa Bình. Các đi chỉ mà các nhà khảo cổ khai
quật thuộc các hang động ở vùng núi Bắc Sơn (Lạng Sơn) nên gọi
là Văn hóa Bắc Sơn. Các di chi này được tìm thấy chủ yếu ở vùng
Lạng Sơn, Thái Nguyên và trong một số vùng thuộc Văn hóa Hòa
Bình, Ninh Bình, Hà Nam, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Bình Trị - Thiên...

1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng... Lịch sứ Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 27.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng... Lịch sử Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 28.

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Giống như các bộ lạc Hòa Bình, các bộ lạc Bắc Sơn chủ yếu
sống trong các mái đá và hang động đá vôi phân bố trong một vùng
với diện tích khoảng 500 km2 Vùng hang động Bắc Sơn thoáng
rộng hơn vùng hang động Hòa Bình. Thung lũng rộng, đất đai màu
mỡ ven sông suối. Hang lại vừa rộng, vừa sâu, điều kiện cư trú tốt
hom cho người nguyên thủy.
Các bộ lạc Bắc Sơn vẫn giữ truyền thống chế tác đá cuội làm
công cụ từ thời Sơn Vi, Hòa Bình. Trong nhiều hang động Bắc Sơn
vẫn còn tìm thấy công cụ đá kiểu Hòa Bình. Đấy chính là những
hòn cuội được ghè đẽo một mặt, nhưng loại công cụ đó không còn
phổ biến, mà các bộ lạc Bắc Sơn trên cơ sở tiếp thu kỹ thuật chế tác
của người Hòa Bình đã có bước tiến xa hơn, đạt thành tựu mới, lớn
hơn. Đó là họ đã biết đến kỹ thuật mài đá.
Người Bắc Sơn biết chọn những viên cuội dài và dẹt ở suối
đem đẽo qua loa hai bên cạnh và lưỡi, sau đó mài thành lưỡi rìu
sắc. Những chiếc riu ngắn đó gọi là rìu Bắc Sơn. Đã tìm thấy nhiều
bàn mài bàng đá sa thạch mà người nguyên thủy dùng để mài rìu
trong các địa điểm thuộc Văn hóa Bắc Sơn. Những chiếc rìu Bắc
Sơn tìm thấy có niên đại sớm nhất khoảng gần 1 vạn năm2. Có thể
cho rằng Văn hóa Bắc Sơn là văn hóa có rìu mài vào loại sớm nhất
thế giới3. Đó là sự lao động sáng tạo có ý nghĩa rất quan trọng trong
tiến trình lịch sử xã hội đối với người nguyên thủy ờ nước ta. Loại

rìu này đã giúp người Bắc Sơn lao động đạt hiệu suất hơn hẳn so
với sử dụng những công cụ ghè đẽo trước kia. Nhờ có rìu, người
Bắc Sơn chặt cây, chẻ gỗ, chẻ tre, vót gậy, vót nan, cắt thịt, đào đất
dễ dàng hom. Rìu mài đã góp phần đắc lực vào việc mở mang nông
nghiệp nương rẫy ở vùng núi. Những cây được thuần thục mới là
1. Lịch sứ Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 28.
2. Lịch sừ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 29: "Hang Bó Lúm,
Lạng Sơn có niên đại C |4 là 9.990 ± 200 năm cách ngày nay; 10.295 ± 200
năm cách ngày nay."
3. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 29.

40

Chương ỉ. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
bầu, bí, rau quả, đậu... Tuy nhiên, nguồn lương thực do nông nghiệp
đem lại vẫn chưa phải là nguồn sống chù yếu cùa cư dân bấy giờ.
Người Bắc Som sống chù yếu vẫn dựa vào hái lượm săn bắt. Ở hang
Làng Cườm (Lạng Sơn) tìm thấy lớp vỏ ốc dày 3 m, trong đó có lẫn
xương thú - hươu, lợn rừng, hoẵng. Một số hang khác đã tìm thấy
xương cùa loài cầy, cáo, nhím, khi và gấu, tê giác. Nghề săn vẫn
được người Bắc Sơn tiếp tục duy trì.
Một thành tựu kỹ thuật mới cùa người Bắc Sơn được biết đến là
chế tác đồ gốm. Đồ gốm Bắc Sơn được làm từ việc nhào nặn đất sét
pha lẫn với cát rồi đem nung, nhờ vậy mà đồ gốm không bị rạn nứt.
Xương gốm lẫn nhiều vỏ loài nhuyễn thể. Đồ gốm Bắc Sơn rất thô,
thường có miệng loe, đáy tròn, trang trí văn khuôn đan hoặc văn
đập nan chiếu; dùng làm đồ đựng và đồ nấu tiện dụng hom việc dùng
vỏ bầu và ống tre, ống bương vốn rất phổ biến.
Trên bề mặt đồ gốm Bắc Sơn có dấu vết đan. Có thể, sau khi
đan tạo dáng đồ vật người nguyên thủy đã trát đất lên đó và đem
nung, nan tre cháy hết chi còn lại phần đất. Mặt khác cho thấy nghề
đan đã khá phổ biến. Từ việc đan nan tre tạo ra các vật dụng thông
thường và làm ra đồ gốm, người Bắc Sơn có thể đã biết đan cây cỏ
để làm lều lán hoặc đan vỏ cây, lá cây để che thân.
Việc chế tạo và sử dụng đồ gốm cùa người Bắc Sơn chưa nhiều,
song đã đánh dấu mốc phân chia giữa thời đại đá cũ và đá mới cúa
lịch sử loài người. Các bộ lạc Bắc Sơn đã không nằm ngoài tiến trình
chung đó trong lịch sử nhân loại. Sự có mặt của đồ gốm giúp con
người chế biến thức ăn tốt hơn. Thức ăn gồm củ, hạt, rau rừng, thịt thú
rừng được nướng, nấu chín sẽ ngon miệng hơn, sức khỏe tốt hơn, đời
sống người Bắc Sơn rõ ràng văn minh hơn hẳn so với trước đó.
Trong các hang động Bắc Sơn đã tìm thấy nhiều loại đồ trang
sức. Đồ trang sức làm từ vỏ ốc biển rồi mài tỉiủng, xuyên lỗ được
tìm thấy dưới núi đá phố Bình Gia (Lạng Sơn). Hoặc đồ trang
sức được làm từ đá phiến có xuyên lỗ đeo và những chuỗi hạt hình
trụ hay hình thoi có xuyên lỗ bằng đất nung. Chứng tò mỹ cảm của
41

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

người Bắc Sơn phong phú, đạt trình độ cao hơn so với người thời
Hòa Bình.
Trong một số hang động Bắc Sơn đã tìm thấy những mảnh đá
phiến nhỏ, mà trên đó người nguyên thủy đã khắc vạch lên các
đuờng rẻ quạt, hình vuông, hình chữ nhật hoặc đường tròn. Trên
một số mảnh đá phiến khác hoặc một số vật bằng đất sét, người Bắc
Sơn đã vạch lên những nhóm đường thẳng song song. Như vậy,
người nguyên thủy muốn phản ánh, ghi lại một điều gì đó, mà đến
nay các nhà khoa học vẫn chưa giải mã được. Rõ ràng, nhu cầu tinh
thần của con người không thể thiếu trong một xã hội thị tộc mẫu hệ
vẫn đang tiến triển không ngừng.
Người Bắc Sơn đã dùng thổ hoàng bôi lên công cụ, bôi vẽ lên
người. Đây vừa thể hiện mỹ cảm, vừa có thể là một lễ nghi nguyên
thủy nào đó còn chưa được khám phá.
Ờ hang Làng Cườm (Lạng Sơn) có một khu mộ táng tập thể tìm
thấy di cốt của 80 - 100 bộ xương người. Đây có thể là nghĩa địa
chung của bộ lạc.
Văn hóa Bắc Sơn ở một trình độ cao hơn Văn hóa Hòa Bình, đã
bước sang thời kỳ đá mới có gốm (sơ kỳ) song vẫn nằm trong khuôn
khổ của công xã thị tộc mẫu hệ. Sự xuất hiện của nông nghiệp sơ
khai, chủ yếu là nông nghiệp nương rẫy và trồng củ quả rau đậu, đã
góp phần củng cố thêm cấu trúc xã hội đó.
Trên cơ sở tư liệu mới, các nhà Khảo cổ học đánh giá rằng với
sự tiến bộ của kỹ thuật chế tác công cụ đá từ Hòa Bình đến Bắc
Sơn, người nguyên thủy đã có bước tiến đáng kể, tạo ra nét sắc thái
văn hóa riêng. Trong nền cảnh Tiền sử Việt Nam và Đông Nam Á,
Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn chiếm một vị trí quan trọng
ở tầm khu vực:
"Đông Nam Á thời Tiền sử là khu vực tồn tại và phát triển kỹ
thuật chế tác công cụ cuội, còn được gọi là truyền thống chế tác
cuội. Truyền thống này ra đời từ sơ kỳ đá cũ qua các di tích hậu kỳ
42

Chưưng ỉ. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
đá cũ Sơn Vi (Việt Nam), Ban Kao (Thái Lan), Niah (Kalimantan)
và đạt tới đinh cao ở kỹ nghệ đá mới Hòa Bình - Bắc Sơn... cùng
với kỹ thuật ghè một mặt, cư dân Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn đã
triển khai kỹ thuật ghè hai mặt, kỹ thuật bổ cuội, chặt bè, ghè lan
rộng trên mặt lớn hòn cuội tạo ra tổ hợp công cụ đa dạng... Sự xuất
hiện kỹ thuật mài trong Văn hóa Hòa Bình và sự phổ biến cùa nó
trong Văn hóa Bắc Sơn không chỉ đánh dấu bước phát triên tới đỉnh
cao của truyền thống cuội, mà là mốc đánh dấu sự cáo chung của
kỹ thuật cuội khu vực này... Một phương thức sống mới đã ra đời,
đó là những chiếc riu mài toàn thân và nông nghiệp trồng lúa nước"1.
Từ những kết quả nghiên cứu của Khảo cổ học cho thấy sau
giai đoạn Vãn hóa Hòa Bình - Bắc Son, thời kỳ biển tiến Flandrian
đã bắt đầu rút; đồng bằng châu thổ dần dần được hình thành. Các
cộng đồng cu dân cổ theo đó cũng bắt đầu mở rộng địa bàn sinh
sống, từ phía Tây xuống các vùng thấp ven bờ biển. Sau những sự
kiện đó là việc hình thành nên một loạt văn hóa thuộc các vùng
đồng bằng và ven bờ biển. Trong đó tiêu biểu là Văn hóa Đa Bút
thuộc Thanh Hóa và Văn hóa Quỳnh Văn thuộc ven biển Nghệ An,
Hà Tĩnh; văn hóa hải đảo vùng Đông Bắc, Việt Nam.
Cho đến gần đây, Khảo cổ học mới phát hiện một cụm di tích
mà trong đó các hiện vật cho thấy chúng vừa có mối quan hệ với
Văn hóa B ăc S an , vừa có m ôi quan hệ với Văn hóa Q uỳnh V ăn

đó là di chi Đa Bút - c ồ n c ổ Ngựa - Gò Trũng thuộc Thanh Hóa nơi tùng tồn tại cùa bộ lạc miền biển Đa Bút và đã tạo nên Văn hóa
Đa Bút.
Đa Bút là tên địa danh cùa một cồn hến, nằm cách con sông Mã
khoảng gần 1 km, cách bờ biển hiện nay khoảng 40 km, thuộc thôn
Đa Bút, xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa. Đây là một đồi
vỏ hến lớn, dài khoảng 50 m, rộng 32 m, nơi dày nhất 5 m. Trong đồi
vỏ hến tìm thấy nhiều chiếc rìu chế tác từ đá cuội, chi mài ở lưỡi.

1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 183.

43

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Chúng giống như những chiếc rìu mài lưỡi Bắc Sơn. Ngoài những
chiếc rìu mài ở lưỡi, còn tìm thấy ở Đa Bút những chiếc rìu mài
toàn thân. Những chiếc rìu này dạng hình thang, thường nhỏ, cân
xứng, tuy được mài trên toàn bộ bề mặt, song vẫn chưa xóa hết được
dấu vết ghè đẽo. Nhiều bàn mài tìm thấy ở Đa Bút, trong số đó có
nhiều chiếc được mài trên cả hai mặt. Kỹ thuật mài đá tiến bộ hom
nhiều so với Bắc Sơn. Từ đá, người Đa Bút đã chế tạo ra những công
cụ mới như cuốc, đục, cưa, chày, cối, bàn nghiền và chì lưới... Ngoài
công cụ đá, còn tìm thấy một số chiếc đục bằng xương.
Sự phong phú loại hình công cụ khiến năng suất lao động cao
hơn hẳn so với trước. Đặc biệt, những chiếc rìu mài toàn thân lưỡi
sắc giúp cho việc chặt, cắt, chẻ tre gỗ làm nhà hoặc cắt thịt dễ dàng
hơn. Nhờ đó mà người Đa Bút dựng nhà ngoài trời thuận tiện và cư
trú lâu dài hơn ở một nơi.
Những chiếc cuốc đá giúp việc đào đất, xới đất làm nông nghiệp
sơ khai của người Đa Bút. Những chiếc chày, cối và bàn nghiền đá
chắc chắn giúp Người Đa Bút chế biến thức ăn tốt hơn.
Nhiều mảnh gốm được tìm thấy ở Đa Bút. Có thể nhận ra nồi
gốm có đáy ừòn, không có chân đế, chất liệu pha nhiều sạn sỏi to.
Loại hình đồ gốm đơn giản, đều là loại đồ đựng thô; thirờng chỉ có
loại miệng hơi loe hoặc đứng thẳng, thành miệng cao, chu vi miệng
nồi khoảng 15 đén 30 cm , bụng hình càu kích thước 30 - 4 0 cm . D ồ

gốm Đa Bút có độ nung thấp. Mặt ngoài có những vết đập hình nan
đan theo chiều đứng từ đáy đến miệng. Có người cho rằng đồ gốm
Đa Bút được dựng lên bằng khuôn đan. Nhưng qua thực nghiệm
sau này lại chỉ ra rằng: "chúng được tạo ra bằng kỹ thuật nặn khối
kết hợp với bàn dập, hòn kê"1. Một số đồ gốm có dấu đun. Như
vậy, nồi gốm dùng để nấu thức ăn. Vò lớn để đựng nước hoặc hạt.
Đồ gốm Đa Bút được dùng phổ biến hơn so với Bắc Sơn: "Khi đặt
đồ gốm Đa Bút trong bối cảnh chung của thời Tiền sử Việt Nam,
nhiều nhà nghiên cứu cũng coi đây như một trong những tập hợp
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 191.

Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
gốm sớm nhât ờ Việt Nam hay là một trung tâm chế tác gốm đầu
tiên cùa cư dân Văn hóa Đa Bút ở đồng bằng ven biển Thanh Hóa"1.
Những đống vò hến lớn còn lại ờ di chi của người Đa Bút cho
thấy hến là thức ãn chủ yếu cùa họ. Ngoài ra, họ còn bắt một số loài
ốc nước ngọt như ốc nhồi, ốc vặn, trai, ngao... làm thức ăn. Những
loài nhuyễn thể này vừa dễ bất, nướng hoặc nấu lên dễ ăn.
Trong những đồi vỏ hến ở Đa Bút đã tim thấy xương răng cùa
một số loài động vật như hươu, hoẵng, lợn rừng, trâu, cầy cáo,
nhím và chó; xương của một số loài cá biển như cá đuối, cá trám,
cá đao... Như vậy, việc hái lượm, săn bắt, đánh cá vẫn là sở trường
cùa người nguyên thủy ở Đa Bút. Đó là nguồn thức ăn dồi dào mà
người Đa Bút không thể không tận dụng khai thác để duy trì cuộc
sống cộng đồng. Nông nghiệp sơ khai, song có tiến bộ hơn trước,
hỗ trợ thêm cho cuộc sống của người Đa Bút. Có thể, Người Đa
Bút đã thuần dưỡng được chó và trâu (bò). Nếu vậy thì chúng là
những con vật nuôi đầu tiên làm bạn với con người.
Cuộc sống cùa Người Đa Bút gần gũi với người vùng biển Quỳnh
Văn, thể hiện ở nơi cư trú trên những cồn sò điệp và đồi vỏ hến.
Hoạt động kinh tế cùa họ đều lấy săn bắt, hái lượm là chủ yếu. Tục
chôn cất người chết của người Quỳnh Văn và Đa Bút tương tự
nhau. Trong đồi vỏ hến Đa Bút tìm thấy mộ người chết được chôn
theo tư thé ngồi xổm. Xương chân và xương tay gặp lại. Xương sọ
giáp với xương đầu gối và xương tay. Người chết cũng được chôn
theo một số đồ trang sức làm bằng vỏ trai, vỏ ngao xuyên lỗ, một
số vỏ ốc (Cyprala) đẹp được mài thủng lưng giống như ốc đã tìm
thấy trong Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. Đa Bút được xác định
niên đại C | 4 là 6.095 ± 60 năm cách ngày nay2.

1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 191.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sứ Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 39.
- Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 193: "Di tích Đa Bút có thể... tồn tại
trong khoảng từ trên 6.000 đến 5.500 năm cách ngày nay."

45

LỊCH SÙ VIỆT NAM - TẬP 1

Trên chặng đường chiếm lĩnh đồng bằng, tiến tới biển, người
Đa Bút đã dừng chân ở cồn c ổ Ngựa, nay thuộc cánh đồng Bọc, xã
Hà Lĩnh, huyện Hà Trung, Thanh Hóa. c ồ n c ổ Ngựa cách di tích
Đa Bút khoảng 6 km về phía đông bắc, nằm ở bên tả ngạn sông
Mã, cách bờ biển hiện tại gần 30 km. c ồ n c ổ Ngựa là m ột doi đất

cao nằm giữa thung lũng rộng gần 8 k m \ xung quanh được bao bọc
bởi các núi đá vôi, đồi đất.
Trong bộ sưu tập các hiện vật thu được ở cồn c ổ Ngựa thì mảnh
gốm chiếm ưu thế. Đồ gốm cồn c ổ Ngựa tương tự như đồ gốm Đa
Bút. vẫn những đồ gốm có đáy tròn, m iệng hơi loe hoặc thẳng.

Xương gốm thô do pha sạn sỏi, trang trí đơn giản do dùng bàn dập
có quấn dây in trên mặt ngoài đồ gốm còn ướt tạo thành các rãnh
chìm trên bề mặt đồ gốm.
Tuy kỹ thuật gốm chưa được cải tiến nhưng với số lượng đồ
gốm cho thấy cư dân cồn c ổ Ngựa đã dùng đồ gốm phổ biến hơn
để đựng, chứng tò kinh tế nông nghiệp được mở rộng hom.
Công cụ đá được tìm thấy ở cồn c ổ Ngựa gồm rìu đá, đục đá
chủ yếu làm bằng đá cuội. Đa số rìu cồn c ổ Ngựa đã được mài lưỡi
(dấu ấn của kỹ thuật Bắc Sơn) hoặc mài nửa thân - nét tiêu biểu của
rìu Đa Bút. Loại rìu còn c ổ Ngựa được mài toàn thân thường hình
thang hoặc hình bầu dục, đốc thu nhỏ, thường có kích thước nhỏ
nhán dài 7 - 8

cm , rộng từ 3 - 4 cm. Chúng được chế tác từ dá

phiến. Loại rìu này xuất hiện ở lớp trên muộn của di tích hoặc trong
một số mộ táng.
Sự tiến triển trong kỹ thuật chế tác công cụ đá cho thấy với việc
xuất hiện rìu mài toàn thân ở cồn c ổ Ngựa chắc chắn đưa đến năng
suất lao động cao hom của người nguyên thủy. Ngoài rìu lưỡi, dao
đá còn tìm thấy ở cồn c ổ Ngựa rất nhiều bàn nghiền, chày nghiền,
hòn ghè, hòn kê bằng đá. Những loại công cụ này giúp cho việc chế
biến thức ăn từ hạt, củ, quả, làm món ăn phong phú và ăn ngon hơn.
Ket quả phân tích bào tử phấn hoa ở di tích cồn c ổ Ngựa cho biết,
cư dân ở cồn c ổ Ngựa đã biết trồng cây ăn quả và cây lương thực.

46

Chươtrg I. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
Có thể vào giai đoạn cuối của cồn c ổ Ngựa kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước đã chiếm ưu thế so với kinh tế hái lượm và đánh bắt
truyền thông, mà đánh cá là chù yếu.
Trong di chi cùa thời kỳ này còn tìm thấy xương cốt cùa một số
loài như trâu, bò, lợn, hươu, nai, ba ba, giải, rùa... Có nhiều khả
năng, người cồn c ổ Ngựa đã thuần dưỡng được trâu, bò, lợn. Nghề
chăn nuôi dần dần hinh thành.
Ờ cồn Cổ Ngựa cũng như ờ Đa Bút người nguyên thủy chôn
người chết ở ngay nơi cư trú. c ồ n c ổ Ngựa là khu mộ táng lớn nhất
thời kỷ đồ đá ờ nước ta. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy 101 bộ di cốt
người1 vừa chôn cá nhân vừa là mộ tập thể. Mộ cá thể người chết
được chôn trong tư thế ngồi xổm hoặc nằm co bó gối. Có thể người
nguyên thủy đã trói người chết trước khi chôn vì sợ người chết về
làm hại người sống? Một số mộ có kè đá thưa thớt xung quanh.
Mộ tập thể chôn 50 người trong cùng huyệt, dài 7 m, rộng 5 m2.
Trong đó, các di cốt đè lên nhau, được chôn cùng một lúc, có thể
một tai nạn dịch bệnh đã xảy ra gây nên cái chết hàng loạt.
Người nguyên thủy ở cồn c ổ Ngựa có tục bôi thổ hoàng lên
người chết hoặc chôn theo một số công cụ sản xuất như rìu mài và
chày nghiền bằng đá. Một số mộ có chồng đá bên cạnh... Đã có
những giải thích khác nhau về tục táng của người nguyên thủy ờ
cồn Cổ Ngựa. Song lời giái chính xác vân còn phái tiếp tục tim
kiếm. Vì điều đó rất có thể liên quan đến tập quán và tín ngưỡng tô
tem của người nguyên thủy.
Qua hình thức mai táng ở cồn c ổ Ngựa chưa thấy có sự phân
biệt giàu nghèo. Xã hội cùa cư dân cồn c ổ Ngựa chưa thể là xã hội
có giai cấp. Vì trinh độ phát triển kinh tế - xã hội của người nguyên
thủy như đã nêu, tuy có phát triển hơn trước nhưng vẫn ở trong giai
đoạn thị tộc mẫu hệ.
1. Lịch sứ Thanh Hóa, Sđd, tr. 86.
2. Lịch sứ Thanh Hóa, Sđd, tr. 86.

47

LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 1

Xu hướng của người nguyên thủy Đa Bút, cồn c ổ Ngựa là chiếm
lĩnh đồng bằng, tiến dần ra phía biển, bám sát biển, khai thác hải
sản để duy trì cuộc sống. Cách Đa Bút khoảng 40 km về phía đông,
các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di tích Gò Trũng. Di tích này cách
biển gần 1 km, thuộc địa phận thôn Giữa, xã Phủ Lộc, huyện Hậu
Lộc, Thanh Hóa. Trong đó lưu giữ nhiều dấu tích răng động vật
(phần lớn là xương cá biển). Riêng mảnh đồ gốm chiếm số lượng
khá lớn.
Có thể coi Gò Trũng là di tích muộn của Văn hóa Đa Bút. Niên
đại C ] 4 của Gò Trũng được xác định là 4.750 ± 50 BP năm cách
ngày nay. Ở Gò Trũng đã tìm thấy công cụ đá được chế tác từ đá
phiến do nguồn đá cuội ở đó rất hiếm. Kỹ thuật chế tác đá so với
trước đã có sự thay đổi lớn. Người nguyên thủy ở Gò Trũng đã biết
đến kỹ thuật cưa đá. Với kỹ thuật cưa đá khiến người nguyên thủy
có thể chế tác công cụ đá nhanh hơn, tiết kiệm được nguyên liệu.
Rìu ở Gò Trũng dạng hình thang, có đốc thu nhỏ được mài nhẵn
toàn thân. Ngoài rìu đá còn xuất hiện cưa, đục, vòng, bánh xe, chày
nghiền; chì lưới đánh cá bằng đá, bằng đất nung hình quả nhót, quả
xoài, viên bi. Trên mỗi viên chì lưới đều có khía rãnh để buộc dây.
Số lượng chì lưới được tìm thấy ở Gò Trũng chiếm 74,31% số
lượng công cụ sản xuất ở đây', nhiều nhất trong các di chi khảo cổ
học ở nước ta. Có thể nguời nguyên thủy đã đóng bè, mảng, thuyền,
dùng lưới dây gai hoặc dây rừng để ra khơi đảnh cá. Loại hlnh công
cụ đá phong phú hơn, đạt tới một trình độ phát triển cao hơn so với
ở Đa Bút. Điều đó chứng tỏ Văn hóa Đa Bút ở giai đoạn Gò Trũng
đã phát triển hơn trước.
Riêng đối với đồ gốm, người Gò Trũng vẫn duy trì truyền thống
Đa Bút từ việc sử dụng chất liệu tạo hình dáng, hoa văn và kỹ thuật
làm gốm đơn giản. Tuy nhiên, ở giai đoạn cuối Gò Trũng, nghề làm
gốm cũng có biến đổi chút ít, đã xuất hiện một số mảnh gốm mịn,
có hoa văn thừng. Việc tìm thấy một số lượng lớn mảnh gốm chứng
1. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 90.

48

Chương /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
tò người nguyên thủy Gò Trũng ngày càng sử dụng đồ gốm nhiều
hom trong đời sống.
Như vậy, người Gò Trũng đã biết nhiều nghề thủ công khác
nhau: chế tác đá làm công cụ, se sợi, dệt, đan lưới, đóng bè, mảng,
đóng thuyền, bện thừng... Đời sống phong phú, cuộc sống dần ổn
định hom.
Các di tích Đa Bút, cồn c ổ Ngựa, Gò Trũng cho thấy sự phát
triển liên tục cùa Văn hóa Đa Bút, sự tiếp nối Văn hóa Bắc Sơn cho
đến Hậu kỳ đá mới trên đất Thanh Hóa. Trong điều kiện mới của
vùng cận núi, cận biển, nhiều đầm hồ, sông lạch nơi đây, các cộng
đồng dân cư cổ đã tiến hành nhiều hoạt động kinh tế đa dạng, vừa
săn bắt thú rừng vừa thu lượm rau củ, nhuyễn thể... Đồng thời với
quá trình biển thoái là việc khai phá mờ mang đồng bằng ổn định
địa bàn cư trú. Cư dân Đa Bút có điều kiện bắt đầu trồng trọt một
số loài cây rau, củ; tiến hành đánh bắt cá cả trên sông, biển; khiến
cuộc sống của họ được cải thiện hơn. Chính qua quá trình lao động,
cộng đồng Người Đa Bút đã sáng tạo ra Văn hóa Đa Bút - một bộ
mặt văn hóa mới, vừa mang nét đặc trưng riêng khu vực, vừa tiếp
nối truyền thống chung của Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, giống
như các địa phương khác.
Cũng trên nền tảng của Văn hóa Hòa Bình, không chỉ có sự tiến
triển của cư dân Dác Sơn - Da Bút, inà ử m ột sô nơi khác cũng có

sự tiến triển như các bộ lạc vùng biển Quỳnh Văn.
Trải qua hàng ngàn năm tồn tại và phát triển của cư dân Hòa
Bình tất dẫn đến sự thay đổi địa bàn cư trú và văn hóa. số ít cư dân
ờ lại vùng quê gốc là những hang động ven những thung lũng, sông
suối của vùng Hòa Bình, Thanh Hóa, phần đông họ đã men theo
các thung lũng, sông suối tiến sang khai phá những vùng đất mới
Bắc Sơn tạo ra Văn hóa Bắc Sơn. số khác theo các dòng sông tiến
ra miền ven biển khai thác thiên nhiên và tạo lập cuộc sống mới
ngay ờ vùng ven biển mà tiêu biểu ở Đa Bút (nêu trên) và ở Quỳnh
Văn thuộc huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An.
49

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Tại Quỳnh Văn, nơi cách biển ngày nay khoảng 6 km, là vùng
ruộng nước, đầm lầy, đã tìm thấy những cồn vò điệp lớn. Vùng này
cách đây khoảng 5.000 năm là một vịnh biển nông lặng gió, rất hợp
với cuộc sống của loài điệp. Người nguyên thủy bắt điệp làm món
ăn. Do ăn nhiều, ở lâu một địa điểm nên vỏ chất thành đống. Lần
trong đống vò điệp chứa nhiều dấu tích văn hóa của người nguyên
thủy. Trong đó có những chiếc rìu đá làm từ đá gốc, họ đẽo thành
những chiếc rìu to nhỏ khác nhau. Rìu đá được đẽo trên cả hai mặt.
Rìu đá có đốc cầm tay, lưỡi và rìa cạnh được ghè mỏng, tạo độ sắc.
Các công cụ đá đều chưa được mài. Như vậy, kỹ thuật chế tác công
cụ đá tuy có tiến bộ hom với người Hòa Bình nhưng tiến bộ chậm
hơn so với các bộ lạc Bắc Sơn. Văn hóa Quỳnh Văn được xác định
niên đại 5.000 năm cách ngày nay.
Do môi trường vịnh biển, Quỳnh Văn không có nguồn đá cuội
nên người nguyên thủy phải lấy đá gốc từ nơi khác để chế tác công
cụ rìu đá. Một số hòn cuội được dùng làm chày nghiền, hòn ghè,
đập, bàn nghiền. Tuy chưa tìm thấy công cụ đá được mài nhưng
đã phát hiện được những mũi dùi, đục vụm được làm bằng xương
ống động vật, lưỡi được mài rất sắc. Kỹ thuật mài chứng tỏ nguời
Quỳnh Văn đã có bước tiến xa hơn so với người Hòa Bình.
Người vùng biển Quỳnh Văn đã biết làm đồ gốm thô. Gốm được
pha cát, nặn bằng tay, văn chải ở cả hai mặt, độ nung chưa cao. Bên
ngoài gốm được phủ một lớp đất mịn nên sau khi nung đồ gốm bên
ngoài nhìn bóng và đẹp. Kỹ thuật phủ ngoài gốm lớp đất mịn tạo độ
bóng đẹp là một tiến bộ lớn so với gốm Bắc Sơn. Trong số di vật
thuộc Vãn hóa Quỳnh Văn có loại nồi gốm đáy nhọn1. Có thể coi
1. Khảo cố học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 209: "Những chiếc nồi này thường
có kích thước lớn, dáng gần hình nón hay hình phễu, đường kính miệng
rộng 30 - 50 cm, chiều cao xấp xi như vậy. Nồi gốm màu đen, xương gốm
cứng, chắc pha nhiều sạn sỏi, độ nung khá cao, phần thân miệng dày 0,6 0,7 cm, phần đáy dày 1-2 cm, núm nhọn ở giữa đáy dài 1 - 2 cm. Hoa văn
trải suốt từ đáy lên sát mép miệng ở cả hai mặt, mặt ngoài có dấu vết khói
ám lên gần mép miệng."

50

Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đó là đặc trưng cùa đồ gốm Quỳnh Văn và Văn hóa Quỳnh Văn.
Đây là một loại đồ đựng có thể đựng hạt hoặc đựng nước ngọt.
Trên cồn điệp cũng là nơi cư trú cùa con người, những chiếc nồi
đáy nhọn được đặt vào một lồ đào sẵn chắc chắn sê vững vàng hơn
so với nồi có đáy tròn.
Trong côn điệp thường tim thấy ba hòn đá kê ám khói (bếp của
người Quỳnh Văn). Lần trong đống than tro có xương một số loài
thú: hươu, nai, trâu, chó, nhím, xương vây cá và càng cua. Điệp, sò,
ốc, ngao, hầu... là thức ăn chính cùa người Quỳnh Văn khai thác từ
biển. Sàn phẩm từ nghề nông: rau, củ, quả thêm vào "thực đơn" của
bữa ăn. Người Quỳnh Văn vẫn tiếp tục săn bắt thú rừng làm thức
ăn. Chưa thể khẳng định người Quỳnh Văn đã thuần dưỡng được
một số loài động vật như trâu, chó hay gà. Người Quỳnh Văn đã
định cư khá lâu trên nhũng cồn sò điệp, nhưng dấu vết về nhà cửa
cùa họ vẫn chưa tìm thấy. Liệu cư dân Văn hoá Quỳnh Văn có ở
liên tục trên những cồn sò điệp hay chỉ cư trú theo mùa? Cho đến
nay, vấn đề đó vẫn còn đang được tiếp tục nghiên cứu, thảo luận.
Người Quỳnh Văn chôn người chết ngay tại nơi cư trú, trên
những đồi sò điệp. Đã tìm thấy hơn 30 ngôi mộ mà người chết
được chôn theo tư thế ngồi xổm. Các nhà cổ sinh học cho biết kết
quả xác định thành phần chùng tộc các mộ táng ở Quỳnh Văn dựa
trên 2 di cốt sọ thuộc chủng Australoid và có một vài nét cùa chủng
Mongoloid. Mỗi ngôi mộ chôn 1 người. Duy chi mới tìm thấy 1 mộ
chôn 2 người, kèm theo công cụ lao động và đồ trang sức, đó là vỏ
trai và vỏ trùng trục xuyên lỗ để đeo. Những đồ trang sức rất giản
đơn. Hình thức mộ táng chôn người "ngồi xổm" hay ngồi bó gối,
cho thấy mối quan hệ truyền thống gần gũi cùa người Quỳnh Văn
với người Hòa Bình và Văn hóa Đa Bút. Cho dù người Quỳnh Văn
đã tiến đến ven biển nhung truyền thống chế tác đá, tục mai táng
người chết vẫn được duy trì. Tuy nhiên, người vùng biển Quỳnh
Văn - chủ nhân cùa thời đại đá mới có gốm sơ kỳ đã tiến triển hom
nhiều so với người Hòa Bình. Cũng như người Bắc Sơn, họ chưa
thoát ra khỏi tình trạng kinh tế săn bắt hái lượm - đánh bắt hải sản
51

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

vùng nước lợ và nước mặn, hái luợm thực vật và săn bắt thú rừng ờ
vùng núi rừng ven biển; đồng thời kết hợp với nghề nông sơ khai.
Xã hội do đó vẫn nằm trong tình trạng các thị tộc, bộ lạc mẫu hệ.
Lúc bấy giờ, con người trong quá trình lao động tồn tại, không chi
ờ Bắc Sơn, Quỳnh Văn mà trên nhiều vùng miền, như ở vùng ven
biển Đông Bắc, đã tạo ra đa dạng những sắc thái văn hóa riêng, mang
tính địa phương song cùng chịu ảnh hường chung, ít nhiều của văn
hóa truyền thống, mà khởi đầu từ Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn.
V. CÁC B ộ LẠC MIỀN BIÊN ĐÔNG BẮC
Khi các bộ lạc Bắc Sơn chiếm cứ vùng núi Lạng Sơn, Cao Băng,
Thái Nguyên, Bắc Giang... rải rác sát chân núi ven vùng Đồng bằng
Bắc Bộ và một số địa điểm ven biển Thanh - Nghệ như Đa Bút,
Quỳnh Văn, thỉ ở vùng ven biển Đông Bắc, chủ yếu thuộc Hải Phòng,
Quảng Ninh, trên một số hải đảo thuộc vịnh Bái Tử Long và Hạ
Long, đã có nhiều bộ lạc đến sinh sống. Họ để lại nhiều dấu vết
trong những hang động như ở hang Soi Nhụ, hang Hà Lùng, hang
Eo Búa, hang Nguồn Đặng, hang Ma, hang Giữa... Cho đến hiện
nay, có khoảng 27 địa điểm, chủ yếu là các cồn cát, các eo đất trên
các hòn đảo hoặc trong một số hang động ven đồi núi giáp biển
thuộc văn hóa Hạ Long được phát hiện, nghiên cứu. Trong đó, ở
hang Soi Nhụ đã tìm thấy nhiều hiện vật tương tự các di vật ở các
hang động cùng thời, do đó các nhà khảo cổ học gọi là Văn hóa
Soi Nhụ.
Hang Soi Nhụ còn có tên là hang Miếu, nằm trên hòn đảo đá
vôi Soi Nhụ, người dân địa phương gọi là Soi Nhũ, thuộc vùng biển
xã Hạ Long, thị trấn Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Hang này được
chia làm ba phần: hang trên, hang giữa và hang dưới.
Hang trên cao hơn 100 m so với mực nước biển nhưng hầu như
không có dấu tích của con người.
Hang giữa kín đáo, bằng phẳng, thuận tiện cho việc cu trú cùa
con người. Khảo cổ học đã phát hiện ờ đây di cốt người và một số
52

Chươní> I. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
công cụ đá gồm rìu mài lưỡi qua loa kiểu Bắc Sơn, nạo bằng mảnh
tước cuội, bàn mài, chày đá và một số mảnh gốm.
Hang dưới thoáng mát, tiện cho việc đặt bếp, tụ tập ăn uống. Nơi
đây đã đào thấy lớp vỏ sò rất dày, chứa lẫn xương cá, xương thú, lợn
rừng, hươu, nai.
Loại hỉnh công cụ đá nghèo nàn chứng tò cộng đồng người Soi
Nhụ vẫn sống dựa vào hái lượm, săn bắt là chủ yếu. Việc chế tạo
đồ gốm thô sơ cho thấy cộng đồng này cũng đã qua một chặng đường
tiến hóa. Họ sống dựa vào biển khá sớm. So sánh các công cụ đá ở
Soi Nhụ với công cụ Hòa Bình, Bắc Sơn cho thấy các cộng đồng
người này ít nhiều có mối quan hệ qua lại gần gũi. Tuy nhiên, thông
qua các di vật cũng có thể cho rằng cộng đồng người Đông Bắc, mà
tiêu biểu ờ Soi Nhụ, từng tồn tại độc lập, mang tính địa phương.
Với việc xác định C |4cho biết Soi Nhụ có niên đại là: 14.125 ± 80
và 14.300 ± 4 0 1 cách ngày nay. Niên đại Soi Nhụ gần như tương
đương với niên đại của Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn.
Song khi biển tiến, nước biển dâng cao ở thời kỳ Toàn Tân,
cách ngày nay khoảng 7.000 năm, đã dồn cư dân Soi Nhụ phải dời
bỏ hang động cũ, di chuyển đến chồ cao hơn hoặc lùi sâu hơn vào
vùng đất liền ven biển Vịnh Hạ Long, Bái Từ Long hoặc vùng châu
thổ cửa sông để cư trú. Hậu duệ của cộng đồng Soi Nhụ, do tích lũy
vốn sống và ít nhiều tiép thu được kinh nghiệm cùa một bộ phận
dân cư từ phía Bắc tới, đã sáng tạo ra một nền văn hóa riêng thuộc
Hậu kỳ đá mới mà được gọi tên là Văn hóa Hạ Long.
Văn hóa Hạ Long cũng có nguồn gốc bản địa và có thể phân
chia làm hai giai đoạn sớm và muộn. Trong đó, di chi Thoi Giếng
thuộc huyện Móng Cái và một số di chi khác thuộc vùng Đông Bắc
Quảng Ninh thuộc giai đoạn sớm, cách ngày nay khoảng 5.000 đến
4.000 năm2.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 48.
2. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 51.

53

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Di chi Ngọc Vừng và một số di chi khác quanh khu vực đó thuộc
giai đoạn muộn, cách ngày nay khoảng từ 3.500 đến 3.000 năm 1.
Thoi Giếng là một di tích điển hình thuộc thôn Trung, xã Vạn
Ninh, huyện Móng Cái. Di vật tìm thấy ờ đây là công cụ đá mài, đá
đẽo. Hình thức các công cụ đá khá phong phú: hình hạnh nhân,
hình đĩa, hình bán nguyệt... Chúng gần giống với công cụ thuộc nền
Văn hóa Hòa Bình. Từ đấy khiến có thể cho rằng Văn hóa Hạ Long
có nguồn gốc từ Văn hóa Hòa Bình.
Kết quả cuộc khai quật khảo cổ học thu được bộ công cụ đá ở
Thoi Giếng khá phong phú gồm: "68 chiếc rìu, 36 chiếc bôn, 6 đục,
600 hòn kê, hòn đập, 400 bàn mài và một số di vật khác như kim,
thanh đá có lỗ khoan..."2.

Đặc biệt, ở Thoi Giếng đã tìm thấy bôn có vai, có nấc. Vai, nấc
để có thể tra thêm cán tre, cán gỗ khiến khi chặt sẽ hiệu quả hơn
cầm tay trực tiếp.
Đã tìm thấy kim đá khoan lỗ ờ Thoi Giếng. Với công cụ này có
thể đoán rằng con người đã dùng kim đá đan lưới để đánh bắt cá ở
sông, biển, thu về nguồn thực phẩm đáng kể, phục vụ cuộc sống
của mình.
Nhờ nắm được kỹ thuật mài, cưa, khoan đá nên cư dân Thoi
Giếng đã làm được đổ trang sức: vòng tay, khuycn tai hình tròn hay

hình tam giác. Phụ nữ làm đẹp bằng cách đeo đồ trang sức bằng đá.
Người Thoi Giếng cũng đã biết làm đồ gốm bằng bàn xoay,
hoa văn được khắc vạch đơn giản. Đồ gốm có độ nung rất thấp nên
gốm xốp. Với sự xuất hiện của đồ gốm, tuy còn rất thô sơ, ngirời
Thoi Giếng đã có thêm đồ đựng và đồ nấu ăn. Thức ăn nấu chín sẽ
dễ ăn và ăn ngon hơn, cuộc sống của người nguyên thủy dần văn
minh hơn.

1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 55.
2. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 52.

54

Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Đến người ở Ngọc Vừng, cuộc sống đã có bước tiến triển rõ rệt.
Ngọc Vừng mang tên một hòn đảo trước đây còn có tên là Danh Do
La thuộc xã Ngọc Vừng, huyện Vân Đồn, Quảng Ninh. Từ Bắc đến
Nam đảo dài 6 km, từ Đông sang Tây khoảng 4 km 1, đảo có diện
tích khoảng 24 krrT. Nơi đó, rừng núi chiếm 2/3 diện tích, còn lại là
các cồn cát bãi lầy, bãi triều. Thảm thực vật trên đảo khá đa dạng.
Trên đảo có sông nhỏ chảy qua, nguồn nước ngọt dồi dào.
Ờ Ngọc Vừng, các nhà khảo cổ học đã tiến hành khai quật nhiều
lần, tìm thấy "514 di vật đá... trong một diện tích 150 m2 gồm rìu,
bôn, đục, mũi nhọn, hòn kê, chày, bàn mài, chì lưới, vòng trang
sức"2 trong đó riu, bôn được mài toàn thân có vai, có nấc vuông
vức chiếm số đông. Với vai, nấc vuông có thể tra cán vào rìu, bôn
chắc chắn hơn, sừ dụng thuận tiện và hiệu quả cao hơn.
Do biết kỹ thuật khoan đá, người Ngọc Vừng đã khoan những
viên cuội nhỏ làm thành chì lưới để đánh bắt cá. Bàn mài đá cùng
được tìm thấy khá nhiều ờ Ngọc Vừng. Chúng được phân làm hai
loại bàn mài phá và bàn mài đánh bóng công cụ.
Ngoài những công cụ đá, còn tìm thấy nhiều mảnh gốm ở Ngọc
Vừng. Gốm được làm từ đất sét pha cát và trộn nhuyễn thể. Gốm
được làm bằng tay kết hợp với kỹ thuật bàn xoay nên hiệu suất
cao và việc tạo dáng dễ dàng han. Kiểu dáng gom Ngọc Vìrng có
loại nồi miệng khum, miệng loe, hoặc loe gập vào trong. Có loại
đáy tròn hoặc chân đế cao, thấp khác nhau. Gốm vẫn có độ nung
thấp, sau khi nung thường có màu đò hoặc màu xám. Gốm xốp,
bở, dễ vỡ giống như miếng bích quy. Vì thế, có người gọi gốm
Ngọc Vừng là "gốm bích quy". Hoa văn gốm gồm vặn thừng, khắc
vạch hoặc trổ lỗ đồ án hình chữ s (sóng nước) hoặc hình hạt nảy
mầm. Hoa văn thường khắc vạch, đắp nổi là nét tiêu biểu nhất của
1. PGS.TS. Nguyễn Khắc Sử (Chủ biên), Khảo cố học vùng duyên hái Đông
Bắc Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005, tr. 69.
2. Lịch sử Việt Nam từ khen thú\ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 55.

55

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

gốm Ngọc Vừng, Hạ Long. Đó cũng là nét tiêu biểu của Văn hóa
Hạ Long.
Những di vật tìm được ở Ngọc Vừng được xác định thuộc hậu
kỳ đá mới, giai đoạn cuối cùa Văn hóa Hạ Long. Như vậy, từ Hòa
Bình, Bắc Sơn đến Hạ Long, cộng đồng người nguyên thủy trên đất
nuớc ta đã tồn tại và trải qua những bước phát triển vượt bậc. Họ
vẫn duy trì truyền thống chế tác đá cuội thô phác: rìu mài lưỡi sơ
qua hoặc mài một mặt (Hòa Bình); tiến đến rìu mài toàn thân (Bắc
Sơn). Kế tiếp là sự phát hiện ra kỹ thuật khoan, cắt đá, chế tạo ra
rìu bôn có vai, có nấc vuông vức, hoặc rìu lưỡi xòe lệch, xòe cân
và khoan lỗ đá làm chì lưới, làm đồ trang sức đẹp mắt (Hạ Long).
Kỹ thuật khoan, cắt đá đạt đến đinh cao cùa kỹ thuật chế tác đá
nguyên thủy.
Mặt khác, việc sáng chế ra đồ gốm đánh dấu bước tiến văn minh
của con người. Đồ gốm từ chỗ làm bằng tay đơn giản (Hòa Bình)
tiến đến kết hợp kỹ thuật bàn xoay, khiến dễ tạo kiểu dáng; hoa văn
phong phú hơn với việc đắp thêm, khắc vạch kết hợp với trổ lỗ (Hạ
Long). Gốm Hạ Long đánh dấu bước tiến của cộng đồng người
nguyên thủy trên đất nước ta.
Như vậy, kỹ thuật chế tác đá cao và sự tiến bộ cùa kỹ thuật
làm gốm (Hạ Long) đã tạo tiền đề cho sự phát triển kỹ thuật trong
thời đại kim khí, tạo nên mạch nguồn trực tiếp sàn sinh ra Văn
hóa Việt - Văn hóa Lạc Việt. Đồng thời, chủ nhân Văn hóa Hạ
Long đã trài qua "một quá trình Mongoloid hóa, nhưng vẫn không
mất đi hoàn toàn các yếu tố thuộc Australoid"1. Cư dân Văn hóa
Hạ Long, có điều kiện thuận lợi để phát triển việc giao lưu, trao
đổi với những cư dân đến từ các khu vực khác như Đông Nam Á
và Đông Á.
Đương nhiên, cùng thời với Văn hóa Hạ Long, ở nhiều nơi khác
trên đất nước ta, các cộng đồng dân cư cũng không ngừng tiến hóa.
1. Kháo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 271.
56

Chương ỉ. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
VI. CÁC B ộ LẠC VEN BIÊN MIÊN TRUNG
Gần như cùng thời với người Hạ Long, trên vùng ven biển
Quỳnh Lưu thuộc tỉnh Nghệ An đã có lớp cư dân sinh sống. Hoạt
động còn để lại là di chỉ cồn sò điệp, đó vừa là nơi cư trú, vừa là
nơi để mộ của họ. Đặc trưng cùa Văn hóa Ọuỳnh Văn là công cụ
chế tạo từ đá gốc, chủ yếu là đá đẽo, hiếm thấy công cụ đá mài, tuy
công cụ xương đà được mài. Đồ gốm có đáy nhọn. Người chết
được chôn kiểu ngồi xổm, bó gối ngay tại nơi cư trú là cồn sò điệp.
Trong quá trình cư trú hàng nghìn năm, không chỉ ở những cồn
sò điệp ven biển Quỳnh Luru, cư dân đã di chuyển đến những vùng
đất mới, hoặc áp sát biển để khai thác hải sản sống nhờ vào biển,
hoặc một bộ phận dịch chuyển vào phía nam, mà dấu vết văn hóa
của họ để lại ở Thạch Lạc thuộc Hà Tĩnh khá rõ nét.
Di tích Thạch Lạc thuộc xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà, Hà Tinh,
cách Quỳnh Văn, Quỳnh Lưu hơn 100 km về phía bắc, cách biển
hiện tại khoảng 4km. Đấy là di tích điển hinh so với các di tích
khác quanh vùng, họ sống cùng thời của người Quỳnh Văn.
Những di tích của người Thạch Lạc có thể được tạm thời phân
chia: di tích có giai đoạn sớm như bãi Phôi Phối, di tích thuộc giai
đoạn giữa là Thạch Lạc và di tích thuộc giai đoạn muộn là Đền Đồi.
ơ di chì bãi Phôi Phôi đa tìm thây một sô ít công cụ đá đco, đô

gốm đáy nhọn mang đặc trưng của Văn hóa Quỳnh Văn. Bên cạnh
đó cũng tỉm thấy một số rìu đá mài có vai, cuốc đá và đồ gốm đáy
tròn có trang trí hoa văn thừng. Căn cứ vào hiện vật như thế có thể
cho rằng người ở bãi Phôi Phối là hậu duệ cùa người Quỳnh Văn di
cư đến khai mở vùng đất mới.
Tại di chỉ Thạch Lạc tìm thấy công cụ đá mài là chủ yếu, công
cụ đá đẽo và gốm đáy nhọn rất ít. Đồ gốm đáy tròn được sử dụng
khá phổ biến. Đồ gốm được tô màu thổ hoàng và trang trí đồ án hoa
văn khắc vạch khá sinh động. Ở đây còn tìm thấy tai gốm. Ở di tích
Đen Đồi hầu như không còn thấy công cụ đá đẽo và đồ gốm đáy nhọn

57

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

mà thấy xuất hiện rìu, bôn mài, đồ gốm đáy tròn với đường kính
miệng lớn 35 - 40 cm 1, hoa văn khắc vạch, tô màu đạt trình độ kỹ
thuật cao. Đó chính là thành tựu phát triển kỹ thuật và sự chuẩn bị
tích cực để cộng đồng người Thạch Lạc bước sang thời đại kim khí.
Từ những công cụ, di cốt tìm thấy có thể đoán định cộng đồng
người Thạch Lạc sống chù yếu dựa vào việc khai thác biển. Phụ nữ
và trẻ em bắt sò điệp ven bờ làm thức ăn. Đàn ông đóng mảng đánh
bắt hải sản xa bờ bằng lưới. Việc săn bắt thú rừng không phải là
thường xuyên, chủ yếu vì xương thú rừng để lại ở nơi cư trú rất ít.
Xương cá lớn nhiều hơn. Chứng tò nghề đánh bắt, khai thác biển là
phương thức sinh sống chính của người Thạch Lạc.
Nguời Thạch Lạc đã biết se chỉ dệt vải (tìm thấy dọi se chi đất
nung). Tuy nhiên, cộng đồng người Thạch Lạc cũng đã biết đến
nông nghiệp dùng cuốc đá, bàn nghiền đá (bàn xát) rất lớn. Việc
xuất hiện đồ đựng gốm lớn khiến có thể nghĩ đến sản xuất nông
nghiệp trồng củ hoặc hạt đã phát triển, nên con người mới cần
những nồi chứa dự trữ lớn như vậy. Có thể, do khai thác nông nghiệp
khiến người Thạch Lạc định cư lâu dài hom trong những xóm làng
ven biển vùng Hà Tĩnh và họ còn tiến xa hơn nữa vào phía nam,
định cư ờ những địa bàn mới.
Các bộ lạc Bàu Tró
Bàu Tró là địa danh ven biển Quảng Bình, đã tìm thấy ở đây di
vật của con người tương đương thời gian tồn tại của người Thạch
Lạc. Có thể họ là những người anh em có cùng nguồn gốc Quỳnh
Văn; hoặc giao lưu với cư dân thuộc Văn hóa Hoa Lộc, Hạ Long ở
miền Bắc, xóm c ồ n ở phía nam, các bộ lạc ở miền Tây Quảng
Bình, Nghệ An và xa hơn là cư dân thuộc Văn hóa Biển Hồ ở Tây
Nguyên. Điều kiện tự nhiên của vùng ven biển Quảng Bình có nhiều
nét khác biệt với vùng ven biển Hà Tĩnh, bởi dải Đèo Ngang phân
cách và do quá trinh tạo dựng thiên nhiên của hàng triệu năm trước.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 62.

58

Chương l. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Ó Quảng Bình có nhiều đá quắczít và đá granít nên việc chế tạo
công cụ cũng khác miền ngoài. Họ chế tác công cụ gồm cuốc đá,
phổ biến là loại rìu, bôn có vai vuông, vai nhọn hoặc vai xuôi, bôn
có mặt phẳng, khum. Có loại bôn giống hình chiếc răng trâu nên
gọi là "bôn răng trâu". Một số ít rìu đá hòng đã được đẽo lại phía
lưỡi. Chứng tỏ nguyên liệu đá ở đấy khan hiếm nên người Bàu Tró
phải tái sử dụng chúng.
Cộng đồng người Bàu Tró sống trên những cồn sò điệp, cồn
cát, cồn đất ven những bàu nước ngọt vùng cửa sông, vịnh cạn do
phù sa bồi tụ ven biển Quảng Bình và phía nam Quảng Trị, lên đến
Tây Nguyên... Những chiếc cuốc đá lớn, thân cong, lưỡi thường
mài vát về một bên, đều có chuôi đế tra cán, có thể chúng đã được
người Bàu Tró sử dụng vào sản xuất nông nghiệp trồng rau củ hoặc
hạt. Cùng với những đồ gốm có kích cỡ lớn có thể dùng vào việc
đựng lương thực tích trừ. Nông nghiệp đã giúp người Bàu Tró ổn
định đời sống và định cư lâu dài trong những xóm làng. Tuy vậy,
người Bàu Tró vẫn phải dựa vào khai thác biển, thu lượm sò điệp
ven bờ, đánh bắt hải sản trên biển bằng lưới và mảng làm từ tre gỗ.
Việc hái lượm rau quả và săn bắt thú rừng cận kề vẫn là nguồn
cung cấp thực phẩm quan trọng trong bữa ăn của người Bàu Tró.
Người Bàu Tró đã biết dệt vải để che thân.
Các bộ lạc Bàu Tró sống vào thời đại đá mới, "có thể văn hóa
(của họ) tồn tại trong khung từ 4.000 năm đến 3.500 năm cách ngày
nay."1; mà đặc trưng văn hóa rõ nét nhất ở vào giai đoạn hậu kỳ cho
thấy họ đã đạt tới trình độ kỹ thuật chế tác đá cao. Tiêu biểu là đồ
trang sức bằng đá, tuy tìm thấy chưa nhiều, gồm hạt chuỗi hình ống
hoặc được làm bằng đá ngọc, khuyên tai, nhẫn và vòng tay. Các đồ
trang sức đá đều được chế tác bằng kỹ thuật cưa, khoan, mài và
đánh bóng điêu luyện.
Kỹ thuật chế tác gốm ở trình độ cao, kết hợp bằng tay với bàn
xoay, tuy rằng chưa thật phổ biến. Loại hình đồ gốm đa dạng gồm
1. Kháo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr 284.

59

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

nồi, bình, bát, đĩa, cốc chân cao, vò... Đặc trưng của gốm Bàu Tró
là nhiều đồ gốm có tai, tiện cho việc sử dụng. Giai đoạn đầu, họ
làm đồ gốm có in hoa văn khắc vạch hoặc phổ biến là hoa văn
thừng ở hai mặt, nồi đáy nhọn; giai đoạn sau chuyển sang in văn
thừng, nồi đáy tròn và đồ gốm đáy tròn có chân đế, in hoa văn hình
mai rùa... Đồ gốm được tô thổ hoàng (sơn đỏ) hoặc màu đen ánh
chì ở phần ngoài cổ miệng. Qua đó cho thấy sự tiến bộ của kỹ thuật
gốm Bàu Tró. Chứng tò người Bàu Tró rất khéo tay, có một tư duy
mỹ thuật phong phú, sinh động.
Người Bàu Tró định cư trên những địa hình khác nhau, vẫn tiếp
tục săn bắn, hái lượm và có khả năng biết đến sản xuất nông nghiệp,
vừa duy trì cuộc sống cộng đồng, chuẩn bị bước vào thời đại kim
khí, đồng thời vừa mở rộng ảnh hưởng xa hơn nữa vào phương
Nam do việc di dân, khai thác vùng đất mới. Có thể, chính di dân
Bàu Tró cùng với di dân bản địa Nam Trung Bộ từ Quảng Nam trở
vào đã tạo nên nền Văn hóa Sa Huỳnh rực rỡ thuộc thời đại đồ sắt
khoảng thế kỷ V trước CN đến thế kỳ I sau CN. Văn hóa Sa Huỳnh
là nền tảng tạo nên Nhà nước Champa cổ đại.
VII. CÁC B ộ LẠC NHỮNG NƠI KHÁC
Cho đến hậu kỳ đá mới, ngoài các nền văn hóa đã biết ờ nhiều
nơi trên nước ta, đã tìm thấy các di tích mà niên đại chưa được xác

định chắc chắn. Hoặc việc chi ra tuyến phát triển và mối liên hệ giữa
chúng còn khó khăn.
Dấu vết người nguyên thủy được tìm thấy rải rác nhiều nơi ở
khu vực Tây Bắc như hang Nậm Tun thuộc huyện Phong Thổ, Lai
Châu. Ở đó đã tìm thấy một số công cụ bằng xương có đầu dẹt hoặc
mũi nhọn và ba ngôi mộ cồ ước đoán niên đại thuộc hậu kỳ đá mới.
Ở Sập Việt - một di chi ngoài trời thuộc huyện Yên Châu, Sơn La
đã tìm thấy đồ gốm có hoa văn trang trí hình bầu dục hay ấn lõm
giống như đồ gốm tìm thấy ở hang Cò Lắm thuộc huyện Mộc Châu,
Sơn La.

60

Chương L Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
Mặc dù các di vật tim thấy ở khu vực Tây Bắc chưa nhiều, chúng
chưa được nghiên cứu kỹ nhưng cũng cho thấy người nguyên thủy
ở hậu kỳ đá mới đã chế tạo được công cụ xương, gốm kỹ thuật
tương đương các khu vực khác trong nước.
Dấu vết của người nguyên thủy cũng được tìm thấy ờ khu vực
Việt Bắc. Tại một số địa điểm thuộc Cao Bằng, Yên Bái, Lào Cai
đã phát hiện rìu đá mài hình tứ giác hoặc rìu có vai, bôn có nấc, có
vai. Cùng với đồ gốm có chân đế trổ lỗ gần giống đồ gốm Hạ Long.
Có thể, giữa những cộng đồng người này đã có mối liên hệ qua lại,
hoặc ít ra cũng thể hiện trình độ kỹ thuật tương đối ngang bàng nhau.
Ở hang Ba Xã thuộc Lạng Sơn đã tìm thấy một số mảnh gốm có
hoa văn thừng và dpi se chi bằng đất nung, nhiều riu tứ giác vai nhỏ
được mài nhẵn, lưỡi sắc, một số chiếc đục nhỏ, vòng trang sức đá đẹp
mắt, nhiều vỏ ốc biển được khoan lỗ dùng làm đồ trang sức. Những
hiện vật đó cho thấy kỹ thuật chế tác đá đã đạt trình độ rất cao. Nhờ
nắm được kỹ thuật khoan, cưa đá mà người nguyên thủy ở hang Ba Xã
đã chế tác được đồ trang sức đẹp thể hiện qua hiện vật được tìm thấy.
Tại hang Mai Pha gần thị xã Lạng Sơn đã tìm thấy đồ gốm, loại
hình phong phú. Loại có miệng loe, cổ thắt hoặc có quai uốn từ
miệng đến thân, loại có núm để xâu dây dùng để treo, hoặc có chân
đế trang trí hoa văn trổ lỗ. Những phát hiện này chứng tỏ nhu cầu
cuộc sống của cư dân Mai Pha đa dạng, phong phú hơn trước.
Tại một số hang ở vùng cao Thanh - Nghệ như Thẩm Phong,
Thẩm Tiến, Thẩm Ké Sang... đã tìm thấy khá nhiều rìu đá mài hay
rìu tứ giác, cùng những đồ trang sức gồm vòng tay, khuyên tai đá,
những vỏ ốc biển đục lỗ để xâu dây đeo, một số dọi se chi bằng đất
nung. Đồ gốm khá phong phú mà phổ biến hơn cả là gốm hoa văn
khắc vạch, hoa văn thừng, hoa văn hình học số 8 hay hình chữ s.
Ờ miền núi rừng miền tây Bình - Trị - Thiên, dấu vết của người
nguyên thủy còn để lại trong các hang Minh cấm , Khe Tong hay
Khe Rào. Di vật gồm rìu có vai được mài nhẵn, rìu tứ giác, các mũi

61

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

nhọn bằng xương. Đồ gốm được trang trí khá sinh động với các hoa
văn hình ô trám, sóng nước. Đồ trang sức là những vỏ sò, vỏ ốc
xuyên lỗ để xâu dây. Đồ trang sức còn được chôn theo người chết.
Sưu tập hiện vật phong phú trên cho thấy văn hóa của cộng đồng này
không khác mấy so với Văn hóa Bàu Tró. Tuy nhiên, các bộ lạc ở
vùng rừng núi Bình - Trị - Thiên lấy hái lượm, săn bắn là chính để duy
trì cuộc sống. Có lẽ, đấy cũng là nét khác biệt so với các bộ lạc ven
biển Bàu Tró dựa nhiều vào việc lấy khai thác biển để sinh tồn.
Trên miền cao nguyên Nam Trung Bộ, đây đó các nhà khảo cổ
tìm thấy các di vật đá niên đại hậu kỳ đá mới ở lớp trên của vùng
lòng hồ Yaly thuộc Kon Tum; ở Bàu Cạn, Biển Hồ trên cao nguyên
Pleiku thuộc Gia Lai; Buôn Hồ thuộc Đắk Lắk. Đó là những chiếc
rìu đá có vai hình tứ giác, hoặc rìu, bôn mài toàn thân khá trau
chuốt, bôn hình "răng trâu", giống như ở Bàu Tró; cuốc đá to, dày
bản. Có lẽ, các bộ lạc ở Tây Nguyên đã dùng cuốc đá trong nông
nghiệp trồng củ, quả, rau bầu bí. Nông nghiệp sơ khai đã hỗ trợ đắc
lực cho cuộc sống của con người thời đó trên Tây Nguyên.
Đồ gốm ở một số di chi thuộc Tây Nguyên nêu trên, mà tiêu biểu
ở Biển Hồ, đều là gốm thô, xương gốm và mặt ngoài màu đỏ chiếm
ưu thế; được chế tạo bàng bàn xoay, từ đất sét pha cát, với độ nung
khá cao. Loại hình gốm phong phú gồm: nồi cổ loe cong, thân nở,
bụng phình, đáy hình tròn; bát bồng đế cao, lòng nông; bát miệng

thẳng, đế thấp, thân thuôn; âu; vò; liễn; ấm có vòi...; ngoài ra còn có
viên bi và chì lưới. Đồ gốm được trang trí hoa văn khắc vạch, trổ lỗ và
in chấm thành băng chạy ngang thân. Một số hoa văn được tô màu đỏ
hoặc đen, làm tăng độ bền chắc của đồ gốm Biển Hồ, Tây Nguyên.
Người Biển Hồ đã biết làm đẹp bằng việc chế tác đồ trang sức
là những chiếc vòng đá mặt cắt hình chữ T và khuyên tai hình hai
đầu thú. Chính những đồ trang sức này đã gợi mở về mối quan hệ
văn hóa rộng lớn giữa cư dân Biển Hồ ở Tây Nguyên với cư dân
các vùng miền khác ở miền Trung Việt Nam hoặc xa hơn ở miền
Thượng Lào và Campuchia.

62

Chương I. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy
Những kết quả nghiên cứu về Văn hóa Biên Hồ - văn hóa điển
hình của Tây Nguyên - cho biết có thể đó là văn hóa của những bộ
lạc người Giarai cô. Họ sinh sống trên cao nguyên Pleiku, vẫn lấy
săn bắt, hái lượm và đánh cá làm nguồn sống chính. Người Giarai
có thể đã biết làm nông nghiệp nương rẫy. Cuộc sống tinh thần của
họ khá phong phú. Trình độ chế tác công cụ đá và làm gốm đạt
trình độ cao, có thê sánh ngang với các tộc người khác cư trú trên
Tây Nguyên và với người Bàu Tró ờ ven biển miền Trung và nhiều
nơi khác...
Ớ di chi Cầu Sắt thuộc huyện Xuân Lộc, Đồng Nai sau k h i"... khai
quật 420 m2 thu được 788 hiện vật gồm 294 rìu, bôn không vai, 72
vai xuôi, 76 mũi nhọn, 50 dao hái, 269 bàn mài, v.v... niên đại đoán
định là khoảng 2.500 - 300 năm TCN", "được coi là biểu thị cho
giai đoạn sớm nhất trong truyền thống Vãn hóa Đồng N ai"1.
Những chiếc bôn, riu ở c ầ u sắt được làm từ đá bazan, nguyên
liệu tại chồ. Tuy chúng được mài toàn thân song đôi chỗ vẫn để lại
dấu vết ghè đẽo thô phác. Rìu, bôn là loại hình công cụ đặc trưng
thuộc dạng có vai xuôi. Loại không có vai xuôi hình dạng gần giống
hình tam giác, lưỡi xòe rộng và đốc nhọn. Những chiếc dao hái hay
dao đá lưỡi cong, sống thẳng hình bán nguyệt đều được mài nhẵn.
Loại công cụ đặc biệt này có thể dùng để cắt, gặt lúa trời hay lúa do
con ngirời thuần dirõrng trồng cấy nr vùng châu thổ sôn g n ồ n g Nai
còn quá hoang dại, rậm rạp. Việc biết đến nông nghiệp trồng lúa
nước đánh dấu sự tiến bộ vượt bậc cùa các bộ lạc thời hậu kỳ đá
mới ở lưu vực sông Đồng Nai, Nam Bộ.
Đồ gốm ở Cầu Sắt đa số được làm bằng bàn xoay, một số ít làm
bằng tay từ đất sét trắng - loại đất nguyên liệu vốn có sẵn ở địa
phương. Chủ nhân ở đây đã tạo ra những chiếc bát và cốc chân cao,
thành mỏng mà ở những nơi khác rất ít thấy.

1. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam - Lịch sứ và văn hóa, Viện Văn hóa
và Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2005, tr. 11.

63

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Như vậy, người nguyên thủy xuất hiện khá sớm trên đất nước
ta. Họ đã có mặt ở Núi Đọ và Xuân Lộc cách ngày nay khoảng 30
đến 40 vạn năm. Những di cốt người là 10 chiếc răng tìm thấy ở
hang Thẩm Khuyên, Thẩm Hai xác định niên đại tương đối cách
ngày nay khoảng hơn 40 vạn năm. Họ thuộc giống người vượn đứng
thẳng. Di cốt người ở hang Hùm và hang Con Moong cho thấy họ
đã sống trước đây từ khoảng 8 đến 10 vạn năm. Đó là giống Người
khôn ngoan Homo Sapiens.
Phương thức sinh sống của người nguyên thủy một mặt dựa vào
bản năng tự nhiên hái lượm những thức ăn sẵn có trong thiên nhiên
như rau, củ, quả, sò, hến, cua, ốc... làm thức ăn. Mặt khác, con người
đã biết lao động và tổ chức lao động để duy trì cuộc sống. Thành
quả nổi bật nhất, thông qua lao động, con người đã chế tác ra các
công cụ đá từ phác vật rìu, hay mảnh tước công cụ thô sơ nhất được
làm ra từ đá bazan ở Núi Đọ đến những chiếc rìu đá được mài một
mặt ở Hòa Bình, hai mặt ờ Bắc Sơn, và rìu, bôn được mài toàn thân,
có vai, có nấc ở Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biển Hồ... Trải qua
hàng vạn năm lao động bền bỉ và sáng tạo, người nguyên thủy đã
làm chủ và nâng kỹ thuật chế tác công cụ lao động bằng đá và đến
đỉnh cao. Từ chỗ con người lấy đá ghè đá tạo ra công cụ thô phác
đến chỗ đã nắm được kỹ thuật cưa, khoan, mài đá, đánh bóng đá ở
cuối thời đại đá mới. Người Hạ Long đã biết cưa đá tạo ra nhừng
chiếc rìu, bôn có vai, có nấc vuông vức để tra cán, dễ cầm nắm hơn
khi lao động, chắc chắn đạt hiệu quả cao hơn khi cầm tay trực tiếp.
Với kỹ thuật khoan mài và đánh bóng đá, con người đã khoan tách
đá tạo ra những chiếc vòng trang sức đeo tay hoặc khuyên tai đẹp
mắt. Từ việc làm chủ được kỹ thuật chế tác đá - thành tựu to lớn
nhất của người nguyên thủy cùng với việc phát minh ra đồ gốm, tuy
đồ gốm mới được chế tạo thô sơ, chủ yếu nặn bằng tay, cuối thời
đại đá mới đã kết hợp nặn bằng tay và bàn xoay, khiến dễ tạo dáng
và hoa văn, loại hình phong phú. Tuy độ nung gốm còn thấp do
chưa có lò nung, nhưng với sự xuất hiện của đồ gốm đã đánh dấu
mốc con người chuyển từ thời dã man sang thời đại văn minh hơn.
64

Chương /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Đồ gốm tiện dụng cho đòi sống con người để đụng nước, hạt, để đun
nấu. Khi thức ăn được nướng hoặc nấu chín sẽ ăn ngon, thể chất
con người sẽ thay đối tốt hơn.
Chính trong quá trình lao động sáng tạo, con người đã biết đến
nông nghiệp. Nông nghiệp Hòa Bình ở thời kỳ sơ khai, con người
có thể mới biết đến trồng rau, đậu. Đen thời Bắc Sơn, con người có
thể đã biết đến nông nghiệp trồng nương rẫy với những chiếc rìu
ngắn khiến có thể chặt cây để đốt nương, trồng rẫy như người miền
núi vẫn làm hiện nay (tuy họ dùng rìu và dao sắt). Các cộng đồng
người Hạ Long, Đa Bút, Thạch Lạc và còn nhiều nơi khác cùng thời
đã biết làm nông nghiệp ruộng nước. Cuốc đá to dày bản và dao đá,
nồi gốm lớn tìm thấy ở Hạ Long và Dầu Giây VI, c ầ u sắt khiến
các nhà khảo cổ học cho rằng có thể tại đây đã có nông nghiệp làm
ruộng. Nhờ có nông nghiệp làm ruộng trồng lúa nước mà con người
có thể định cư trong các xóm làng, dân cư ngày càng đông đúc hơn.
Tuy nhiên, quy mô của sản xuất nông nghiệp đến mức nào trong
đời sống cùa cư dân thời bấy giờ, còn thiếu những chứng cứ để khẳng
định, cần tiếp tục nghiên cứu thêm.
Trong hàng chục vạn năm tồn tại, người nguyên thủy ở nước ta
phải chịu tác động cùa thiên nhiên khắc nghiệt của miền nhiệt đới.
Khí hậu thường thay đổi thất thường đã ảnh hường không ít tới đời
sóng con người. Phưưng thức cư trú cùa nguời nguyên thũy rát da
dạng. Người núi Đọ ở ngoài trời, có thể trong những căn nhà, mái
lều tạm bợ. Người Sơn Vi, một số sống ở hạng động, đa phần ở
ngoài trời, có thể là những căn nhà lá mà thời gian đã xóa nhòa, c ỏ
thể do biển tiến mà người Hòa Bình phải vào ở trong các hang động
ven những thung lũng có sông suối chảy qua. Người Bắc Sơn vừa ở
trong các hang động đá vôi vùng núi rừng Việt Bắc rộng rãi hơn,
vừa làm nhà ở ngoài trời. Cư dân Hạ Long vẫn tiếp tục truyền
thống cư trú của người Bắc Sơn. Các cộng đồng ven biển miền
Thanh - Nghệ tò Đa Bút đến Quỳnh Lưu và miền trung Thạch Lạc Bàu Tró - miền nam Dầu Giây VI - c ầ u sắ t - Biển Hồ, Yaly...

65

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ờ Tây Nguyên đều làm nhà cư trú thành làng xóm mật tập. Chính điều
kiện tự nhiên và điều kiện xã hội, với sự ra đời của nông nghiệp
làm lúa nước, đã tạo nền tảng cho việc định cư thành xóm làng tưcmg
đối ổn định lâu dài và ngày càng mở rộng, phát triển.
Người nguyên thủy ở Việt Nam trên chặng đường lịch sử hàng
chục vạn năm, từ khi xuất hiện đã đần dần tiến tới tổ chức xã hội
thành cộng đồng. Đầu tiên là bày khoảng vài ba chục người, cư trú
ờ những khu vực riêng. Sau đến thị tộc gồm những thành viên cùng
huyết thống sống trong những gia đình hạt nhân (một bà vợ có
nhiều ông chồng, con cái; hoặc một ông chồng có nhiều bà vợ...),
cùng sống trong một hang động lớn hoặc một cụm hang động. Do
nhu cầu sống, họ cần cộng lực để chế tác công cụ hoặc săn bắt thú
rừng. Chế độ thị tộc mẫu hệ kéo dài hàng chục vạn năm cho đến hết
thời kỳ đồ đá. Nhiều kết quả nghiên cứu cho thấy, sau "cách mạng
đá m ới"1, khi nông nghiệp ra đời, con người tự chủ hơn trong đời
sống, việc định cư ổn định hơn, các thị tộc phát triển thành bộ lạc,
các bộ lạc liên minh với nhau trong sản xuất, khai phá đồng bằng,
làm thủy lợi phục vụ nông nghiệp... hoặc cùng liên minh chống thú
dữ hay kẻ thù đe dọa cộng đồng, bảo vệ lãnh thổ chung.
Tóm lại, trong thời đại nguyên thủy, con người xuất hiện khá
sớm. Việt Nam nằm trong khu vực Đông Nam Á và phía nam
Trung Quốc - một trong những cái nôi sinh ra loài người.

Lịch sử của con người, loài người được biết đến khi con người
biết chế tác công cụ lao động đá đầu tiên. Ở Việt Nam, người Núi
Đọ biết chế tác công cụ đá dù còn thô phác đã mở ra trang sử đầu
tiên - thời Tiền sử của con người trên đất nước ta. Chính trong quá
trình lao động sáng tạo, trải qua hàng chục vạn năm, người nguyên
thủy trên khắp đất nước ta đã dần dần hoàn thiện chính mình. Nhờ
tiến bộ của kỹ thuật chế tác đá đạt đến đình cao và việc phát minh ra
đồ gốm mà con người đã tiến từ dã man tới văn minh. Từ các công cụ

1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 313.

66

Chương 1. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đá Núi Đọ đến các nền Văn hóa Sơn Vi, Hòa Bình, Bắc Sơn, Đa
Bút, Quỳnh Văn, Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biển Hồ, Đồng
Nai... cho thấy trình độ kỹ thuật ngang bàng, tuy nhiên vẫn còn sự
chênh lệch giữa các khu vực văn hóa tộc người đồng đại. Đồng thời
cho thấy có mặt kỹ thuật đồng dạng trong chế tác đá và làm gốm so
với cư dân khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Với sự xuất hiện
cùa nông nghiệp trồng lúa nước, xã hội dần đi vào thế ổn định, có
cơ sờ để vươn lên, phát triển mạnh mẽ hơn vào thời đại kim khí sau
đó. Chính từ các nền văn hóa phong phú có nét tương đồng và khác
biệt nội sinh của các cư dân bản địa ờ trên các vùng miền nước ta,
đã tạo tiền đề quy tụ để hỉnh thành nên ba trung tâm văn hóa cổ tiêu
biểu thời sơ sử: Văn hóa Đông Sơn ở miền Bắc, Văn hóa Sa Huỳnh
ở miền Trung, Văn hóa Đồng Nai, Tiền Óc Eo ở miền Nam. Đó
cũng chính là nền tảng để hình thành nên các quốc gia cổ đại trên
đất nước Việt Nam.

67

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Anh 1. Công cụ Văn hóa đá cũ sơ kỳ (di tích Núi Đọ)
Nguồn: Bảo tàng Nhân học, Đại học Quốc gia Hà Nội, in trong Hán Văn Khẩn
(Chủ biên), Cơ sở Khảo cố học Việt Nam - Phần bản ảnh. Nxb. ĐHQGHN,
Hà Nội, 2008.

Chương I. Việt Nam thòi kỳ nguyên thủy

Anh 2. Công cụ đá cuội Văn hóa Sơn Vi:
1-3 Mành tước, 4-5 Cuội bồ, 6-20 Công cụ cuội
Nguồn: Cơ sở Kháo co học Việt Nam - Phần bản ảnh, Sđd.

69

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Ảnh 3. Công cụ đá cuội hình hạnh nhân Văn hóa Hòa Bình
Nguồn: Bảo tàng Nhân học, ĐHQG HN, in trong Cơ sở Khảo cổ học

Việt Nam - Phần bản ảnh, Sđd.

70

Chương /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy

Anh 4. Rìu ngắn Hòa Bình
Nguồn: Bào tàng Nhân học, ĐHQG HN, in trong Cơ sở kháo cố học
Việt Nam - Phần bán ảnh, Sđd.

10cm
Anh 5. Hiện vật gốm Đa Bút
Nguồn: Hà Văn Tấn (Chù biên), Khảo cỗ học Việt Nam, tập 1, Thời đại
đá Viẹt Nam, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1998, tr. 394.

71

Chương II

S ự H ÌN H TH À N H N Ư Ớ C V Ă N LA NG

L TRUYỀN THUYÉT, THƯ TỊCH c ũ VÀ s ử DỤNG KÉT QUẢ
CỦA PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN cứu LIÊN NGÀNH
Xưa nay trong ký ức dân gian và trong lịch sử đều cho rằng nước
Văn Lang thuộc thời đại Hùng Vương. Đấy là Nhà nước sơ khai
đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Song thời đại Hùng Vương khởi
nguồn từ đâu và bắt đầu từ khi nào? Truyền thuyết và lịch sử chưa
có sự thống nhất, hoặc phản ánh chưa thực rõ ràng. Câu trả lời
chính xác khoa học vẫn chưa có đáp án, đòi hỏi các nhà khoa học
cần phải nỗ lực thêm nhiều.
Cho dù vẫn còn hồ nghi về tính chân thực của thời đại Hùng
Vương; một thời đại được bao phủ bằng truyền thuyết lung linh tựa
như sưomg khói, nhưng cái cốt 15i cùa lịch sử thật khó có thế gạt bò,

phủ nhận.
Ở bất cứ thời đại nào cũng vậy, hiện trạng lịch sử là khách quan.
Những sự kiện lịch sử chi diễn ra một lần, nhưng nhận thức của con
người về lịch sử không chi một lần. Thời đại Hùng Vương đã trải qua
hàng ngàn năm. Trong hàng ngàn năm ấy, dân gian "viết" hay nhận
thức về thời đại Hùng Vương thông qua truyền thuyết; còn các bậc
trí giả thì viết hay nhận thức về thời đại Hùng Vương bằng thư tịch.
Hai cách viết và nhận thức tuy khác nhau nhưng đều cung cấp
nhiều thông tin giá trị, giúp chúng ta ngày nay hiểu biết nhiều hơn về
thời đại Hùng Vương.

72

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
1. Truyền thuyết và thư tịch
Thời đại Hùng Vương tồn tại hàng ngàn năm. Cho đến bây giờ,
dù đà rất cố gắng song các nhà khoa học vẫn chưa tìm thấy chữ viết
cùa thời đại đó. Thời đại quá xa xưa chi còn tìm thấy trong ký ức
cùa nhân dân được phản ánh qua truyền thuyết, từ đời này sang đời
khác. Truyền thuyết thuộc loại hình văn hóa dân gian, tuy cũng phản
ánh lịch sừ nhưng tính chất ước lệ khá cao. Tác giả của những truyền
thuyết thường là nhân dân. Ở mỗi thời đại khác nhau, với cách cảm
nhận khác nhau đối với mỗi nhân vật trong truyền thuyết, người kể
hay người viết có thê sáng tác, thêm vào những tình tiết mới cho
phù hợp và hấp dẫn hơn; khiến kết cấu cùa truyện luôn mở. Niên
đại của truyền thuyết rất khó xác định. Truyền thuyết luôn gắn bó
và là nhu cầu tinh thần không thể thiếu đối với nhân dân. Mặc dù
còn những hạn chế song truyền thuyết chính là một nguồn tư liệu
phong phú, quan trọng khi tìm hiểu lịch sử thời đại Hùng Vương
khi mà có sự thiếu váng thư tịch và truyền thuyết là phương tiện
hữu hiệu nhất phản ánh lịch sử. Truyền thuyết vừa là ảnh xạ của
lịch sử, vừa hàm chứa cái cốt của lịch sử. Việc sử dụng và khai thác
truyền thuyết luôn luôn là cơ sờ đầu tiên, cần thiết trong công việc
nghiên cứu thời đại Hùng Vương.
Nhưng khi khai thác truyền thuyết cần hết sức chú ý, vì bản thân
truyền thuyết phức tạp. Truyền thuyết có loại hình đa dạng: truyền
khẩu (bất thành văn), truyền thuyết được cố định thành văn bản
(thành văn); truyền thuyết được hiện thực hóa thông qua việc thờ
thần và phong tục tập quán, lễ hội ờ làng xã.
Cho đến ngày nay, truyền thuyết truyền khẩu về thời đại Hùng
Vương vẫn tiếp tục sống "trôi nổi" trong các làng xã. Trong đó,
truyền thuyết tập trung đậm đặc nhất ờ vùng quanh đền Hùng, huyện
Lâm Thao và quanh chân núi Ba Vì thuộc ngoại thành Hà Nội.
Truyền thuyết dân gian vùng đất Tổ (Phú Thọ) rất phong phú, song
nhiều dị bản. Nội dung của những truyền thuyết không vượt qua
được tài liệu thư tịch. Đến nay, chúng vẫn không ngừng biến đổi.

73

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Tính chất hoang đường thể hiện khá rõ trong các bản thần tích,
ngọc phả được biên soạn sớm nhất vào thời kỳ Lè sơ thế kỳ thứ XV;
đại đa số ở thế kỳ XVI, được sao lại vào các thế kỷ XVIII, XIX.
Những loại tài liệu đó rất có giá trị đối với tín ngưỡng dân gian hơn
là đối với lịch sử.
Hiện tại, chúng ta vẫn chưa nắm được có bao nhiêu truyền thuyết
về thời đại Hùng Vương. Trong những truyền thuyết ấy hàm chứa
nội dung cụ thể ra sao? Chúng được phân bố trên thực địa như thế
nào? Mỏ quặng truyền thuyết giàu có đó nhưng khai thác chưa được
là bao.
Bên cạnh loại hình truyền thuyết truyền khẩu, ở nhiều địa phương
còn lưu truyền loại hình truyền thuyết đã được hiện thực hóa thông
qua việc thờ thần thành hoàng làng, như thần Cao Sơn, Quý Minh,
Cao Lỗ, Phù Đổng Thiên Vương, Chừ Đồng Tử, Tiên Dung, v.v...
hay thần của một vùng - thần Tản Viên, thần của cả nước/ Hùng
Vương. Tín ngưỡng thờ thần được biểu hiện rất sinh động thông
qua các lễ hội dân gian thường niên. Ngày hội văn hóa tâm linh là
nơi phô diễn nghi lễ cùng những tập quán hay, phong tục đẹp. Ngày
hội đua tài văn nghệ, thể thao dưới hình thức trò chơi dân gian cùa
cả dân làng và dân trong vùng. Không khí tưng bừng của ngày hội
xuân làm tan đi những vất vả lo toan cùa mùa vụ trong năm, người
nông dân thư giãn đc bước sang năm m ới, vụ mới; vừa tri ân thần

linh và mong ước được thần linh phù giúp dân khang vật thịnh, mùa
màng bội thu.
Việc thờ các thần ý nghĩa linh thiêng là thế, từng được các làng
xã ở Bắc Bộ khai báo gửi cho chính quyền bảo hộ năm 1938 nhưng
cho đến nay, chúng ta vẫn chưa thống kê được trong số đó, có bao
nhiêu làng xã thờ các thần thuộc thời Hùng Vương. "Lý lịch" hay
hành trạng của các vị thần ra sao; lễ hội tái diễn lại các sự kiện lịch
sử và những phong tục cổ xưa như thế nào? Khai thác chúng chắc
chắn sẽ hữu ích cho tìm hiểu lịch sử, không chì đối với thời đại
Hùng Vương.
74

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Trong các loại hình truyền thuyết nêu trên, loại hình truyền
thuyết được văn bản hóa, cố định lại trong thư tịch dưới dạng
những truyện kê truyền kỳ, cổ tích, thần thoại, in thành sách được
giới nghiên cứu tập trung khai thác nhiều hơn.
Ờ nước ta tài liệu thư tịch chữ Hán đầu tiên chép về thời đại
Mùng Vương là sách Việt điện u linh cùa Lý Te Xuyên, viết lời tựa
vào năm 1329. Lý Te Xuyên đã dựa vào sách cùa một số tác giả
Trung Quốc từng sống ở Việt Nam, nhưng nay đã mất, như: Giao
Chi ký, Báo cực truyện (không rõ tác giả), Giao Châu ký của Triệu
Công và Tăng Con đời Đường thế kỷ thứ IX; Ngoại sừ ký cùa Đỗ
Thiện đời Lý thế kỷ XII; và dựa vào những truyện trong dân gian ở
nước ta để biên soạn Việt điện u linh, gồm 28 truyện1. Trong bộ
sách này, có truyện - Tản Viên hựu thánh khuông quốc hiến ứng
vucmg2 có nội dung chép về câu chuyện cầu hôn cùa Sơn Tinh và
Thủy Tinh thời Hùng Vương.
Năm 1978, khi nghiên cứu lịch sử Việt Nam, học giả o . w . Wolters
đã phân tích một trong những bài thơ (dịch) cùa Phạm Sư Mạnh1:
"Ngược làn sóng trong, đậu thuyền ở bến đá
Kẻ lại coi sông tranh nhau ra đón cờ sứ thằn cùa nhà vua đi qua.
Chốn phên dậu là sông Lô, nơi tụ hội là sông Thao
D ữ trù i I/UU n g à y thúng n ư ớ c Văn L u n g , đữ lùng lù n ú i sông

vua Thục.

1. Việt điện u linh, Nxb.Văn học, Hà Nội, 2008.
2. Đen thờ chính Đức Thánh Tán ở núi Tàn Viên, huyện Ba Vì, Hà Nội.
3. Theo o . w. VVolters: "Tên của Phạm Sư Mạnh lần đầu tiên xuất hiện trong
sách sừ vào những năm 1340. Đen năm 1358, ông giữ chức Hành khiển.
Một số bài thơ cùa ông còn được lưu lại, ông viết khi đi công cán ờ phía
Tây Bắc Việt Nam, có thể vào những năm 1360. Trong nhũng năm 1364
và 1365 có việc điều quân lẻn biên giới phía Bắc để ngăn ngừa hậu quà
cùa cuộc nội chiến ờ miền Nam Trung Quốc, cũng đúng vào thời kỳ nhà
Minh lên cầm quyền năm 1368".

75

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

Xe thư đã thống nhất vạn dặm, ở biên giới lắng bụi chiến tranh,
Vũ trụ trài qua ngàn năm cuộc đời đã xảy ra nhiều việc
Ta nay đội om vua được trao quyền mở mang cõi ngoài
Xua đuổi trộm cướp, dập tắt nạn binh đao
(Hành quận - Đi kinh lý trong quận)'
Cũng theo O.W.Wolters: "Phạm Sư Mạnh nói đến đất Thục, gắn
với miền Văn Lang, chứng tò rằng ông cũng biết những truyền
thuyết anh hùng đó. Có thể ông không biết đầy đủ truyền thuyết và
đã nói đến "Văn Lang". Theo tôi thì đó là một tư liệu Việt Nam có
sớm nhất đã nói đến Vương quốc Văn Lang"2.
Để giải thích rõ hơn chữ "Văn Lang" và bác bỏ ý kiến của
Maspéro cho rằng "đất Văn Lang là tên viết chệch đi của Yên Lăng
ở miền Nam Trung Hoa thời nhà Hán. Văn Lang có thể chi một
tiếng Việt Nam cổ "Vlang", tên của một loài chim săn lớn và có
thể là một tô tem mà các vua Hùng lấy tên để đặt cho vương quốc
của họ"3.
Trong bài khảo cứu của mình, O.W.Wolters rất tâm đắc và hơn
20 lần nhắc đến tên nước Văn Lang với hàm ý tán đồng với Phạm
Sư Mạnh, từng coi Vương quốc Văn Lang là thời thịnh trị của các
vua Hùng. Điều đó cũng được chép trong Việt sử lược và Lĩnh Nam
chích quái.
Sách Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp được viết vào
khoảng đầu thế kỳ thứ XIV. Vũ Quỳnh và Kiều Phú biên soạn lại
khoảng năm 1492 - 1493. Sau đó Lĩnh Nam chích quái được nhiều
học giả soạn lại và bổ sung thêm truyện mới.

1. O.W.Wolters, "Sự thịnh trị về văn hóa của Việt Nam thế kỷ XIV"; trong
Những vấn đề lịch sử Việt Nam, Nguyệt san Xưa & Nay - Nxb Trẻ, TP.
Hồ Chí Minh, tr. 132.
2. "Sự thịnh trị về văn hóa cùa Việt Nam thế kỳ XIV", Sđd, tr. 133.
3. "Sự thịnh trị về văn hóa cùa Việt Nam thế kỳ XIV”, Sđd, tr. 155.

76

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Hiện nay còn lại 9 bản Lĩnh Nam chích quái khác nhau1. Những
truyện trong các bàn đó không hoàn toàn giống nhau; có bản nhiều
hoặc ít truyện hơn. Các tác giả trước hết đều dựa vào những truyện
trong dân gian, tuy có một số truyện được lấy trong nhũng sách xưa
- Tái quỳ ký cùa Trương Quân Phòng đời Tống, Nam hải cổ tích ký
cùa Ngô Lai đời Nguyên...2 để soạn Lĩnh Nam chích quái. Song có
một điểm chung giữa các bản là đều ghi chép về truyện Hồng Bàng
thị đời Hùng Vương.
Nhìn chung, Việt điện u linh và Lĩnh Nam chích quái ghi chép về
thời đại Hùng Vương còn mang nhiều tính chất hoang đường,
nhưng ít nhiều cũng đã phản ánh được tình hình lịch sử, xã hội
của tổ tiên chúng ta lúc bấy giờ. Vì vậy, các nhà sử học không
thể không dựa vào đó, để tìm hiểu thực trạng lịch sử, xã hội thời
Hùng Vương.
Năm 1272, Lê Văn Hưu soạn xong bộ Đại Việt sử ký - gồm 30
quyển, chép sự kiện từ Triệu Vũ đế (Triệu Đà) đến Lý Chiêu Hoàng,
nhưng sách nay đã mất. Sử thần Phan Phu Tiên viết Sử kỷ tục biên chép từ Trần Thái Tông (1225 - 1258) cho đến khi quân Minh rút
về nước năm 1427.
Ngô Sĩ Liên được giao biên soạn bộ Đại Việt sử ký toàn thư.
Năm 1479, sách được làm xong và dâng lên vua Lê Thánh Tông
(1460 - 14y7). Trong phàm lệ về việc biên soạn sách cho biết:
"Sách này (ĐVSKTT) làm ra, gốc ở hai bộ Đại Việt sử ký cùa Lê
Văn Hưu và Phan Phu Tiên, tham khảo với Bắc sử, dã sử các bản
truyện chí và những việc nghe thấy truyền lại, rồi khảo đính biên
chép mà thành"1’.

1. Vũ Ọuỳnh - Kiều Phú, Lĩnh Nam chích quái, Nxb. Văn hóa - Viện Văn học,
Hà Nội, 1960, tr. 7.
2. Hùng Vương dụng nước, Sđd, Tập I, tr. 82.
3. Ngô Sĩ Liên và các sừ thần đời Lê, Đại Việt sừ ký loàn thư, Tập I, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 1972, tr. 82.

77

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Trong Đại Việt sừ ký toàn thư, Ngô Sĩ Liên thêm vào kỷ họ
Hồng Bàng và kỷ nhà Thục ở phần ngoại kỷ. Đây là bộ Quốc sứ
đầu tiên chính thức đưa Hùng Vương mở đầu cho lịch sử dân tộc.
Lời tựa có ghi: "Nước Đại Việt ta ở phía nam Ngũ Lĩnh, thế là trời
đã chia vạch Nam Bắc; thủy to ta tự con cháu Thần Nông thị, thế là
trời đã sinh ra chân chúa. Vì thế mới cùng với Bắc triều đều làm
chù một phương”'. Các tác giả bộ Quốc sử hạ bút viết như vậy, thể
hiện lòng tụ tôn dân tộc của sử gia.
Năm 1511, Vũ Quỳnh soạn xong bộ Đại Việt thông giám, có
ghi về họ Hồng Bàng, nhưng đến nay bộ sử đó không còn thấy hiện
diện nữa.
Năm 1697, Lê Hy và nhóm sử thần đời Lê trung hưng dựa vào
Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên và Đại Việt thông giám và
các tài liệu khác tục biên, soạn xong bộ Đại Việt sử ký toàn thư;
cho khắc in năm Chính Hòa thú 18 (1697) và lưu hành cho đến
ngày nay. Tài liệu ở phần Ngoại kỳ cũng là cơ sở để nghiên cứu
thời đại Hùng Vương.
Sang thời Nguyễn, từ nửa sau thế kỳ XIX, Quốc sử quán dựa
vào Toàn thư và các tài liệu khác đã biên soạn Khâm định Việt
sử thông giám cương mục. Đây là một bộ sử lớn gồm 52 quyển.
Trong đó Tiền hiên gồm 5 quyển, Chính hiên gồm 47 quyển.
Phần Tiền biên chép kỹ hơn (có phê phán ghi chép của sử cũ) về
thời đại Hùng Vương.
Ngoài những bộ chính sử còn một số bộ sử khuyết danh hoặc
của một số tác giả khác cũng viết về thời đại Hùng Vương. Trong đó
[Đại] Việt sử lược là một bộ sử khuyết danh, có thể được viết
vào cuối đời Trần, khoảng nửa sau thế kỷ XIV. Sách này đã bị
thất lạc, sau được đưa vào Tứ khố toàn thư\ được Tiền Hy Tộ đời
Thanh hiệu đính, công bố... Từ năm 1960, sách đã được dịch ra

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 17.
78

Chưomg 11 Sự hình thành nước Văn Lang
tiếng V iệt1. Sách gồm 3 quyển. Quyển Một chép sơ lược về thời
Hùng Vương.
Một số tác phẩm khác như Dư địa chí (1435) cùa Nguyễn Trãi;
Việt giám thông khảo tong luận (1514) cùa Lê Tung; Vãn Đài loại
ngữ cùa Lè Quý Đôn; Việt sử tiêu án cùa Ngô Thì Sĩ; Lịch triều
hiến chương loại chí cùa Phan Huy Chú; Sử học bị kháo của Đặng
Xuân Bảng, v.v... đều ghi chép ít nhiều về thời đại Hùng Vương.
Ngoài những thư tịch ờ trong nước nêu trên, các nhà nghiên
cứu cũng đã khai thác từ thư tịch cổ cùa Trung Quốc để tìm hiểu
thời đại Hùng Vương.
Nhị thập tứ sử, Nhị thập ngũ sừ cùa Trung Quốc - gồm nhiều
bộ sách từng được khai thác, nhưng ghi chép về thời Hùng Vương
rất sơ sài, tản mạn, phiến diện. Trong đó điển hình là bộ Sừ ký của
Tư Mã Thiên (năm 67 TCN), có chép về Lạc Việt, Âu Việt. Tiếp
đến là bộ Tiền Hán thư do Ban c ố soạn, Ban Chiêu tập hiệu (thời
Đông Hán thế kỳ thứ II SCN); Hậu Hán thư do Phạm Việp đời
Tống, Lưu Chiếu đời Luơng soạn; Cựu Đường thư do Lưu Húc đời
Hậu Tấn soạn... Các tài liệu đó phản ánh rất sơ lược lịch sử, xã hội
nước ta thời cổ đại.
Ngoài những bộ sách trên còn những bộ chuyên sử khác của
c á c h ọ c g ià T r u n g Q u ô c k h ô n g th c b ỏ q u a k h i n g h ic n c ứ u lịc h s ử c ô

đại nước ta. Tiêu biểu như bộ Thủy kinh chú cùa Lịch Đạo Nguyên
thời Bắc Ngụy. Khi chú giải Lịch Đạo Nguyên đã tham khảo, dẫn
sách Thượng thư đại truyện của Phục Thắng đời Hán và Lâm Ap ký,
Giao Châu ngoại vực ký (thế kỷ thứ IV), các sách đó nay đều đã
mất. Bộ Thông điển cùa Đỗ Hựu đời Đường (thế kỷ thứ VIII); Thúi
Bình quàng ký cùa Lý Phỏng; Địa lý chí của Lưu Húc (thế kỷ X);

1. Việt sử lược, Trần Quốc Vượng, dịch và chú giải, Nxb. Sừ học, Hà Nội, 1960.
- Việt sứ lược, Tái bản, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông
Tây, Huế, 2005.

79

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

An Nam chí của Cao Hùng Trưng đời Thanh; Lĩnh Nam cố phương
chí tập lục do Lâm Sàn Lộc biên soạn1. Nhìn chung, tài liệu trong
Bắc sử không giúp được gì nhiều khi nghiên cứu thời Hùng Vương,
tuy nhiên, các tài liệu trên khi đề cập đến thời kỳ Bắc thuộc nội
dung ghi chép có khá hơn.
Trong các sách sử trên thì Đại Việt sử ký toàn thư đã chép sừ
nước ta từ Kinh Dương Vương làm vua đầu tiên, là con của Đe
Minh, cháu ba đời của Viêm Đế Thần Nông. Đế Minh sinh ra Đe
Nghi. Sau Đế Minh đi tuần phương Nam, lấy con gái của Vụ Tiên
mà sinh ra Kinh Dương. Đế Nghi được trị vì ờ phương Bắc, Kinh
Dương trị vì ở phương Nam. Nước của Kinh Dương gọi là Xích Quỷ.
Kinh Dương đã lấy con gái của Động Đình Quân tên là Thần
Long rồi sinh ra Lạc Long Quân. Lạc Long Quân tên húy là Sùng
Lãm, lấy con gái của Đế Lai là Âu Cơ, sinh ra một bọc trăm trứng
nở ra một trăm người con trai là Tổ cùa Bách Việt. Có lẽ vì thế mà
người Việt coi nhau như cùng một bọc đồng bào.
Một hôm, Lạc Long Quân bảo Âu Cơ rằng: "Ta là giống Rồng,
nàng là giong Tiên, thủy hỏa khắc nhau, khó lòng đoàn tụ". Bèn từ
biệt nhau, chia 50 con theo mẹ về núi, 50 con theo cha về miền Nam.
Người con trưởng được nối ngôi vua cha, được gọi là Hùng Vương.
Từ truyền văn này mà người Việt thường tự hào mình thuộc dòng
giống Tiên, Rồng cao quý.
Hùng Vương lên ngôi vua lập nước Văn Lang, đóng đô ở Phong
Châu (nay là huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ).
Cương vực của nước Văn Lang phía bắc giáp hồ Động Đỉnh,
phía nam giáp nước Hồ Tôn (Chiêm Thành), phía đông đến Nam
hải, phía tây đến nước Ba Thục. Nước Văn Lang được chia làm 15
bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải,

1. Lĩnh Nam cổ phương chí tập lục (bản tiếng Trung), Lâm Sàn Lộc sưu tập
và biên soạn, Lĩnh Nam mỹ thuật xã xuất bàn, 2007, Tập Thuợng và Hạ.

80

Chương II. Sự hình thành nirớc Văn Lang
Dương Tuyền, Lục Hải, Vũ Định, Hoài Hoan, Cửu Chân, Bình Văn,
Tân Hung, Cửu Đ ức1. Bộ Văn Lang là nơi vua đóng đô.
I. Tên 15 bộ cùa nước Văn Lang, một số sách chép có sụ khác nhau:
- Dụi Việt sừ k ý toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 61.
- Quốc sứ quán triều Nguyễn, Khâm định Việt sứ thông giám cương mục,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1998, Tập I, tr. 73 (Tiền biên Quyển thứ 1): "Bắt
đầu chia trong nước làm 15 bộ là: bộ Giao Chi, bộ Chu Diên, bộ Vũ Ninh,

bộ Phúc Lộc, bộ Việt Thương, bộ Ninh Hải, bộ Dương Tuyền, bộ Lục Hài,
bộ Vũ Định, bộ Hoài Hoan, bộ Cửu Chân, bộ Bình Văn, bộ Tân Hưng, bộ
Cừu Đức, còn bộ Văn Lang là nơi vua đóng đô."
- Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 23: "Việt Thường, Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh,
Phúc Lộc, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hài, Hoài Hoan, Cửu Chân, Nhật Nam,

Chân Định, Văn Lang, Quế Lâm, Tượng quận".
- Nguyễn Trãi toàn tập, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1976, tr. 212 :
chia trong nước làm 15 bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt
Thường, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hài, Vũ Định, Hoài Hoan, Cừu Chân,

Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức" (14 bộ, thiếu 1 bộ).

- Ngô Thời Sĩ, Việt sử tiêu án, Nxb. Thanh niên, tr. 13: "15 bộ là: Giao Chi,
Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải, Dương Toàn, Lục

Hải, Vũ Dinh, Hoài Hoan, Cừu Chân, Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức".
- Phan Huy Chú, Lịch triều hiến chương loại chí, Nxb. Sử học, Hà Nội,
1960, Tập I, tr. 25: "...chia nước ra làm 15 bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ
Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hải, Vũ
Định, Hoài Hoan, Cửu Chân, Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức. Chỗ nhà
v u u ờ g ọ i là n ư á c V ă n L an g ".(Z .7 7 /C ).

- Trần Trọng Kim, Việt Nam sử lược, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1999,

tr. 24: "Cứ theo sử cũ thì nước Văn Lang chia ra làm 15 bộ:
(1) Văn Lang
Ê[I (Bạch Hạc, tinh Vĩnh Yên). 9. Dương Tuyền |ỉ§ 7fl
(Hải Dương).

(2) Châu Diên
iSí (Scm Tây). 10. Giao Chỉ í ĩit (Hà Nội, Hưng Yên,
Nam Định...).
(3) Phúc Lộc #1 w (Sơn Tây). 11. Cửu Chân A í (Thanh Hóa).
(4) Tân Hưng |ff Pỉ (Hưng Hóa - Tuyên Quang). 12. Hoài Hoan t ỉ II
(Nghệ An).
(5) Vũ Định

/Ẽ (Thái Nguyên -Cao Băng). 13. Cửu Đức ý l ÍÉ! (Hà Tình).

(6) Vũ Ninh
^ (Bắc Ninh). 14. Việt Thường t ì Kỉ (Quảng Bình,
Quảng Trị).

81

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Bộ máy cai trị gồm: tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc
tướng, con trai của vua gọi là Quan lang, con gái gọi là Mỵ nương.
Quan coi việc gọi là Bồ chính; đời đời cha truyền con nối gọi là
Phụ đạo. Các vua truyền nối 18 đời' đều gọi là Hùng Vương.
Sừ thần Ngô Sĩ Liên khi viết phàm lệ cho rằng: "Từ Hùng Vưomg
trở về trước không có niên biểu, là vì thứ tự các đời vua truyền nhau
không thể biết được, hoặc có nói là 18 đời, e rằng chưa chắc đã đúng."
Quả thực, thời đại các vua Hùng được phàn ánh trong sừ sách
quá ít, mơ hồ. Tục người Việt xăm mình để tránh loài thủy quái làm
hại, hoặc tục nhuộm răng ăn trầu, sự tích bánh chưng, bánh dầy,
dưa hấu... không rõ được hình thành vào đời vua Hùng thứ mẩy?

(7) Lục Hải ỈỀ 'M (Lạng Sơn). 15. Bình Văn ¥
(8) Ninh Hài
m (Quang Yên).

3t (?)"

- Ngọc phả co truyền về mười tám chi đời thánh vương triều Hùng. Hàn
Lâm viện Trực học sĩ Nguyễn c ố phụng mệnh soạn. Ngày tốt, tháng 3,
năm Nhâm Thìn, niên hiệu Hồng Đức nguyên niên (1470). Ngày tốt tháng
10, mùa Đông, năm Canh Tý, niên hiệu Hoàng Định nguyên niên (1600),
Hàn lâm Thị độc Nguyễn Trọng hiệu đính, Lễ phiên Lê Đình Hoan sao.
Bản dịch của Viện Nghiên cứu Hán N ôm - HÒ sơ khoa học đền Hùng và
các di tích thời đại Hùng Vương vùng phụ cận, năm 2003. Sách Khu di
tích lịch sử và rừng Quốc gia đền Hùng do Phạm Bá Khiêm biên soạn
và giới thiệu. Sở Văn hóa thông tin Phú Thọ xuất bản. năm 2008. tr. 176
ghi: "...Vua (Hùng) mới phong hầu, lập phên dậu, chia trong nước làm
mười lăm bộ: Bộ thứ nhất là Sơn Tây, bộ thứ hai là Sơn Nam, bộ thứ ba là

Hải Dương, bộ thứ tư là Kinh Bắc, bộ thứ năm là Ái Châu, bộ thứ sáu là
Hoan Châu, bộ thứ bảy là Bố Chính, bộ thứ tám là Ô Châu, bộ thứ chín là
Ai Lao, bộ thứ mười là Hưng Hóa, bộ thứ mười một là Tuyên Quang, bộ
thứ mười hai là Cao Bằng, bộ thứ mười ba là Lạng Sơn, bộ thứ mười bốn

là Quảng Tây, bộ thứ mười lăm là Quảng Đông".
1. Các vua Hùng truyền nối 18 đời. Con số 18 đời vua Hùng có ý nghĩa tương
đối; có thể hiểu các vua Hùng truyền nối nhiều đời. Hiện nay trên núi Nghĩa
Lĩnh thuộc xã Hy Cương, thành phố Việt Tri, tinh Phú Thọ còn di tích đền

thờ các vua Hùng. Cả nước coi vua Hùng là Quốc tổ. Hàng năm vào ngày
mồng 10 tháng 3 âm lịch, nhân dân từ mọi miền đến đây chiêm bái, cùng
làm lễ Quốc tế.

82

Chương ỈL Sự hình thành nước Văn Lang
Hoặc theo sử chép vào đời Hùng Vương thứ 6 có truyện Thánh
Gióng 3 tuổi ở hương Phù Đổng đã cưỡi ngựa sắt, mặc giáp sắt, đội
nón sắt, múa gươm sắt đánh tan giặc Ân; sau đó bay lên trời ở núi
Sóc, huyện Kim Hoa (nay là xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn, Hà Nội).
Hiện ờ làng Phù Đổng huyện Gia Lâm, Hà Nội còn miếu thờ Phù
Đổng Thiên Vương.
Vào đời Hùng Vương thứ 18, sử sách chép truyện Sơn Tinh,
Thủy Tinh. Hùng Vương kén rể cho con gái là Mỵ Nương. Sơn Tinh
mang lễ vật đến trước nên đã đón được Mỵ Nương về núi Tàn Viên.
Thủy Tinh chậm chân đến sau không lấy được Mỵ Nương bèn tức
giận dâng nước tràn ngập, đem các loài thủy quái đuổi đánh Sơn
Tinh. Sơn Tinh dâng núi lên cao đánh bại Thủy Tinh. Nhưng Thủy
Tinh vẫn chưa chịu thua. Hàng năm vẫn dâng nước vào mùa mưa
đánh Sơn Tinh để báo thù.
Thục Vương cũng muốn cưới Mỵ Nương, nhưng bị can ngăn,
từ chối. Không lấy được Mỵ Nương, Thục Vương căm giận dặn lại
con cháu nhất định phải kiêm tính Văn Lang. Đến đời cháu là Thục
Phán dũng lược đã chiếm được Văn Lang, dựng nước Âu Lạc.
Như vậy, Ngoại kỳ Hồng Bàng tính từ Kinh Dương Vương
cùng thời với Đe Nghi năm Mậu Tuất (2879 TCN), truyền đến cuối
đài Hùng Vương, ngang với Chu Noãn vưcmg năm thứ 57 là năm
Quý Mão (258 TCN, cộng được 2.622 năm (2879 - 258).
Sử chép là như thế, nhưng chính các nhà viết sử cũng không
khỏi băn khoăn, hồ nghi về chính những điều mà mình viết ra.
N gô Sĩ Liên từng bàn: "Đời Hùng Vương, đặt chư hầu làm phên
giậu, chia nước làm 15 bộ, ngoài 15 bộ ấy đều có Trưởng và Tá,
các con cứ theo thứ tự chia nhau để trị. Cái thuyết nói 50 con
theo mẹ về núi, biết đâu không phải là thế? Vì mẹ làm quân
trưởng, các con đểu làm chủ m ột phương. Cứ xem như Tù trưởng
M an ngày nay, xưng là nam phụ đạo, nữ phụ đạo. Còn như
việc Sơn Tinh, Thủy Tinh thì rất là quái đản, tin sách chẳng bằng
83

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

không có sách, hãy tạm thuật lại chuyện cũ để truyền lại sự nghi
ngờ thôi”'.
Sau Ngô Sĩ Liên 300 nãm, Sừ gia Ngô Thì Sĩ khi xét sử cũ cũng
không khỏi nghi ngờ: "...H ọ Hồng Bàng khởi từ năm Nhâm Tuất,
đến hết năm Quý Mão, Hùng Vưomg mất nước, An Dưomg (Vương)
noi lên, đích xác thuộc vể nám 57 đời vua Chu Noãn. Lại lấy con
toán mà kể xem từ khoảng đời Kinh, đời Hùng, 20 đời vua 2.622
năm, nhiều ít trừ đi bù lại, mỗi vua được 120 tuổi. Người ta không
phải là vàng đá, sao lại sống lâu được như thể?''2
Sang thế kỷ XX, Trần Trọng Kim viết Việt Nam sứ lược có tham
khảo sách truyện chép về đời thượng cổ ở nước ta và cho rằng:
"Chang qua nhà làm sử cũng nhặt nhạnh những truyện hoang
đường tục truyền lại, cho nên những truyện ấy toàn là truyện có
thần tiên quỷ quái, trái với lẽ tự nhiên cả"3.
Như vậy, từ xưa đến nay nhiều thế hệ các nhà sử học đều đã
chọn lựa tài liệu để đưa Hùng Vương vào chính sử. Tuy vậy, nhiều
điều vẫn còn hoài nghi nêu trên. Tính chân xác của lịch sử chua
thực sự có sức thuyết phục.
Trong khi đó, những tài liệu thư tịch được biết đến sớm như
Việt điện u linh, Lĩnh Nam chích quái đều không phải là sách sử.
Đấy là những tập truyện truyền kỳ dân gian, ít nhiều phản ánh
lịch sử, song tính chất hoang đường càng rõ nét hơn. Trong điều
kiện tài liệu nghèo nàn, thiếu độ tin cậy như vậy khiến các nhà
sử học thời quân chủ khi chép về thời đại mở đầu lịch sử nước
nhà còn hoài nghi là lẽ đương nhiên. Vì thế, việc sử dụng kết quả
của phương pháp mới - nghiên cứu tồng hợp liên ngành có thể
làm sáng tỏ dần những vấn đề lịch sử của thời đại Hùng Vương
đang đặt ra.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 63.
2. Việt sứ tiêu án, Sđd, tr. 18.
3. Việt Nam sứ lược, Sđd, tr. 27.

84

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
2. Sử dụng kết quả của phương pháp nghiên cứu liên ngành
Dưới thời Pháp thuộc, một số học giả phương Tây, chủ yếu là
người Pháp, đã tham gia vào việc nghiên cứu lịch sử các nước trên
bán đảo Đông Dương, trong đó có Việt Nam. Trong số nhũng học
giả đó có người rất thông thạo Hán học. Họ nghiên cứu lịch sử, văn
hóa Việt Nam trên cơ sờ tập trung khai thác nguồn thư tịch cổ chù
yếu của Trung Quốc và Việt Nam.
H.
Maspéro thừa nhận có một vương quốc cổ đại ở miền Bắc
Việt Nam trước khi bị người Hán thôn tính. Tên nước đó gọi là Dạ
Lang, do chép lầm mà sừ Việt Nam chép là Văn Lang. Vua nước
đó gọi là Lạc vương cũng chép thành Hùng Vương1. Những ý kiến
đó đã được bàn thảo, tranh luận trong hội thảo khoa học về thời đại
Hùng Vương tiếp diễn vào đầu những năm 70 cùa thế kỳ XX.
L. Ôrutxô chấp nhận sự tồn tại cùa một vuơng quốc cổ cùa
người Việt ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Nam Quảng Tây, Nam
Quảng Đông, trước cuộc xâm lược của quân Tần; nhung chỉ nói về
nước Tây Âu mà không công nhận nước Văn Lang và giải thích
nguồn gốc cùa nguời Việt từ lưu vực sông Dương Tử di cư xuống
vào khoảng thế kỷ thứ IV TCN2.
Từ năm 1924, nhiều nhà khảo cổ học phương Tây đã phát hiện
di tích củtt m ột nền văn hóa đồng tlmu rực rỡ ở Viột N am . Sau đó

được đặt tên là Văn hóa Đông Sơn. Nhưng họ đều không thấy được
mối quan hệ giữa Văn hóa Đông Sơn với thời đại Hùng Vương - An
Dương Vương trong lịch sử Việt Nam. Xu hướng chung cho thấy
họ đều đi tìm nguồn gốc cùa Văn hóa Đông Sơn là do du nhập từ
bên ngoài vào.
V. Gloubevv đặc biệt nhấn mạnh ảnh hưởng của văn hóa Hán và
coi Văn hóa Đông Sơn là nền văn hóa của người Indonesiens tiếp thu
1. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 78.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 78.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

thuật luyện kim của người Hán vào khoảng đầu Công nguyên1. B. Cac
Gren cho rằng Văn hóa Đông Sơn thể hiện rõ sự vay mượn của nghệ
thuật sông Hoài vào những thế kỷ III, IV TCN2.
Theo o . Janse, Văn hóa Đông Sơn chịu ảnh hường của văn hóa
thời Chiến Quốc ở Trung Quốc. Mà văn hóa Chiến Quốc lại bắt
nguồn từ Văn hóa Hallstatt ở châu Âu truyền qua vùng thảo nguyên
Â u - Á 3....
Nhìn chung các học giả phương Tây đã sử dụng phương pháp
khảo cổ học như một lợi thế, phối hợp liên ngành, nên kết quả nghiên
cứu thu được khả quan. Nhưng do quan điểm thực dân, bị ảnh hưởng
của thuyết "trung tâm châu Âu" chi phối nên họ không thể hình dung
ra được nước Việt Nam thuộc địa lại có lịch sử lâu đời và nền Văn hóa
Đông Sơn bản địa. Mặt khác, do kết quả khai quật khảo cổ học còn
hạn chế, chưa tìm thấy những di tích khảo cổ học trước Đông Sơn - cơ
sở của Văn hóa Đông Sơn nên các học giả phương Tây cho rằng
nguồn gốc Văn hóa Đông Sơn do du nhập từ bên ngoài vào.
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, nền sử học hiện đại dần
dần được hình thành, phát triển. Lịch sử Việt Nam được nghiên cứu
và viết lại. Trong đó, thời đại Hùng Vương - thời đại dựng nước đầu
tiên của dân tộc rất được chú trọng.
Đến cuối những năm 60 của thế kỷ XX, vấn đề thời đại Hùng
Vương đã trở thành đề tài nghiên cứu và thảo luận thu hút nhiều
người tham gia, không riêng giới sử học mà còn nhiều ngành khoa
học có liên quan. Dựa vào đó, Viện Khảo cổ học chủ trì đã đề ra kế
hoạch và thực hiện trong 3 năm (1968- 1970), tập trung lực lượng
nghiên cứu thời đại Hùng Vương. Tham gia kế hoạch đó gồm nhiều
cơ quan khoa học và nhiều cán bộ nghiên cứu thuộc các ngành sử
học, khảo cổ học, dân tộc học, cổ sinh học, v.v... Những kết quả
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 79.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 79.
3. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 79.

86

Chương II. Sự hình thành nuức Văn Lang
nghiên cứu được trình bày và thảo luận tại bốn hội nghị khoa học;
sau đó được công bố trên bốn tập kỷ yếu mang tiêu đề Hùng Vương
dựng nước1 và trên các tạp chí khoa học chuyên ngành - Nghiên
cứu lịch sử, Khảo cổ học, Ngôn ngữ, v.v...
Bằng phương pháp nghiên cứu khoa học tổng hợp, liên ngành,
tù những kết quả trên đã cho phép nhìn nhận, đánh giá một cách
khách quan hơn về thời đại Hùng Vương.
Đây là một thời kỳ có thật trong lịch sừ dân tộc; không những
được phản ánh trong truyền thuyết, thư tịch cổ mà trong hàng loạt
các di tích khảo cổ mà diễn tiến của quá trình đó có tính kế thừa,
liên tục.
Điều quan trọng mà giới nghiên cứu khoa học đưa lại là đã xây
dựng được cơ sở tư liệu đáng tin cậy để tìm hiểu thời đại Hùng
Vương. Cơ sở tư liệu đó bao gồm truyền thuyết dân gian (Folklore),
thư tịch cổ khai thác từ Trung Quốc và Việt Nam. Hàng trăm các di
tích khảo cổ học cho thấy diễn tiến văn hóa vật chất liên tục từ sơ
kỳ thời đại đồng thau đến sơ kỳ thời đại đồ sắt. Đặc biệt là hệ thống
di vật do khảo cổ học mang lại vô cùng quý giá, khẳng định sự
đóng góp to lớn của khảo cổ học nước nhà. Từ đó cung cấp những dữ
liệu chù yếu để xác lập nhận thúc khoa học về thời đại Hùng Vương.
Thời đại Hùng Vương mà sử thành văn đã chép có niên đại
khoảng từ cuối thiên niên kỷ thứ III TCN đến thế kỷ III TCN.
1. Bốn hội nghị khoa học và bốn tập kỳ yếu về Hùng Vương dựng nước là:
- Hội nghị lần thứ nhất tổ chức tại Hà Nội ngày 16 tháng 12 năm 1968; với
tập kỳ yếu Hùng Vương dựng nước, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1970.
- Hội nghị thứ hai tổ chức tại Vĩnh Phú, tháng 4 năm 1969.; với tập kỳ yếu
Hùng Vương dựng nước, Tập II, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1972.

- Hội nghị thứ ba tổ chức tại Hà Nội, ngày 3 tháng 8 năm 1970; với tập kỳ yếu
Hùng Vương dựng nước, Tập III, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1973.
- Hội nghị thứ tư tổ chức tại Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 1971; với tập kỷ
yếu Hùng Vương dựng nước, Tập rv, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1974.

87

LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 1

Tương ứng với khoảng thời gian này là sự tồn tại của thời đại đồng
thau mà khảo cổ học đã phát hiện ra các nền Văn hóa Phùng Nguyên
đến Đông Sơn. Văn hóa Phùng Nguyên, Văn hóa Đông Sơn đều do
cư dân bản địa sáng tạo ra. Từ Văn hóa Phùng Nguyên đến văn hóa
Đông Sơn trải qua hai giai đoạn, tương ứng với Văn hóa Đồng Đậu
và Gò Mun. Văn hóa Đông Sơn là sự kế thừa, phát triển cao hơn
Văn hóa Phùng Nguyên. Chính trên nền tảng của Văn hóa Đông Sơn
đã hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước Văn Lang.
II.

C ơ SỞ HÌNH THÀNH NƯỚC VĂN LANG

1.
Sự tiến triển của văn hóa thòi đại kim khí - Văn hóa Tiền
Đông Sơn
- Giai đoạn P hùng Nguyên
Vào cuối thời đại đá mới, cư dân trên đất nước ta sau khi đưa
kỹ thuật chế tác đá đến đinh cao, họ đã phát hiện ra đồng. Đồng là
thứ kim loại đầu tiên mà con người biết đến. Sự có mặt của kim
loại đồng giữa thế giới gỗ, đá đã làm thay đổi sức sản xuất và dần
dần tạo nên những chuyển biến xã hội. Tuy nhiên, ở buổi ban đầu
khi con người bước vào thời đại kim khí, sự thay đổi cũng rất khó
nhận ra. Có lẽ phải dựa vào kết quả khai quật, nghiên cứu khảo cổ
học mới có thể giúp ta biết được. Khảo cổ học đã phát hiện ra nhóm
bộ lạc - chủ nhân đầu tiên biết chế tạo kim loại. Đó là chù nhân
Văn hóa Phùng Nguyên, cư trú ờ lưu vực sông Hồng.
Di chi khảo cổ học Phùng Nguyên thuộc thôn Phùng Nguyên,
xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tinh Phú Thọ được phát hiện lần đầu
tiên vào năm 1959. Sau 3 lần khai quật khảo cổ học Phùng Nguyên
và nhiều địa điểm khác tương tự như Phùng Nguyên ở vùng trung
du và đồng bằng Bắc Bộ, các nhà khảo cổ học đã định danh Văn
hóa Phùng Nguyên1.
1. Hán Văn Khẩn, Văn hóa Phùng Nguyên, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội,
Hà Nội, 2005.

88

Chương 11 Sự hình thành nước Văn Lang
Các địa điểm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên phân bố trong khu
vực hợp lưu cùa các con sông lớn: sông Hồng, sông Đà, sông Lô và
sông Đáy. Đấy là vùng đất thuộc Phú Thọ, Nam Vĩnh Phúc, Đông
Bắc vùng Hà Tây cũ, Hà Nội và vùng Nam Bắc Ninh. Các di tích
nằm rải rác dưới chân đồi, núi, ven các con sông, suối vùng trung
du; hoặc trẽn những gò đất cao vùng châu thổ hay vùng ven biển
Hải Phòng.
Căn cứ vào những di vật khảo cô học cho biết người Phùng Nguyên
đã đạt đến đinh cao cùa kỹ thuật chế tác đá. Kỹ thật mài, cưa đá
phô biến, có thể tạo ra những công cụ và đồ trang sức hình dáng
phong phú vừa đạt độ chính xác cao, vừa tiết kiệm được nguyên
liệu. Người Phùng Nguyên đã thành thạo kỹ thuật khoan và tiện đá.
Nhìn những công cụ đá như rìu, bôn có thiết diện tứ giác, kích
thước nhỏ nhắn mà chức năng sử dụng như những con dao nhỏ sắc;
hoặc vòng trang sức đá tinh xào cùa người Phùng Nguyên còn để
lại khiến người ngày nay không khỏi ngạc nhiên, thán phục. Rõ
ràng, người Phùng Nguyên đã đạt đến đinh cao cùa kỹ thuật chế tác
đá mà các văn hóa trước và sau đó khó có thể vượt qua được. Đồ đá
vẫn chiếm số lượng nhiều nhất trong số các di vật thuộc Văn hóa
Phùng Nguyên. Gồm các công cụ sản xuất như: rìu, bàn mài, bàn
dập; đáng chú ý là loại bàn dập có 6 - 7 rãnh song song, chưa rõ tác
dụng của các loại bàn dập này. Nhiều dọi se sợi được tìm thấy ờ
các di chỉ.
Kỹ thuật làm gốm cùa người Phùng Nguyên cũng đạt tới mức
tinh xảo về tạo hình, sử dụng chất liệu và tạo hoa văn. Hoa văn gốm
Phùng Nguyên rất phong phú, gồm văn chải, văn thừng, văn khấc
vạch, văn in, văn đan... Hoa văn đặc trưng của gốm Phùng Nguyên
là khắc vạch kết hợp với in, lăn. Các họa tiết được bố cục cân xứng,
hoặc các họa tiết hình chữ s nối liền nhau. Đồ gốm Phùng Nguyên
gồm 3 loại hình chính: mịn, thô và rất thô.
Đồ gốm Phùng Nguyên được tạo bằng bàn xoay (chân, tay),
hoặc nặn, gắn, chắp. Họ đã biết tráng gốm phù ngoài trước khi đưa
89

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

vào lò nung. Có thể coi đó là bước khởi đầu cho kỹ thuật tráng men
gốm sau này. Gốm được nung trong hố hở ở ngoài trời, nhiệt độ
khoảng 600 - 800°c.
Gốm tạp sắc. Loại hình đồ gốm đa dạng, phong phú, song nhiều
nhất vẫn là đồ gia dụng, gồm nồi, bình, bát có chân đế, dáng đẹp.
Đồ đựng có đường kính miệng lớn, thành mỏng, có thể coi đó là
đặc trưng gốm Phùng Nguyên. Ở một số di chi còn tìm thấy bi
gốm, có thể đó là thứ đồ chơi cho trẻ con bấy giờ. Hoặc trong
nhiều di chỉ suốt thời đại đồng thau từ Phùng Nguyên đến Đông
Sơn còn tìm thấy một hiện vật gốm độc đáo mà tên gọi và công
dụng của hiện vật đó đến nay vẫn chưa được thống nhất, đó là
chạc gốm hay còn gọi là chân giò gốm. Có ý kiến cho rằng công
dụng của chạc gốm giống như "những chiếc sừng trâu có dùi một
lỗ thủng phía đầu nhọn là một dụng cụ dùng để tiếp nước uống
rượu cần"1, giống như người Mường uống rượu cần ngày nay. Nếu
quà đúng như vậy, chứng tỏ cuộc sống của cư dân Phùng Nguyên
đã khá phong phú.
Trong đời sống của cư dân Phùng Nguyên đã xuất hiện đồ
đồng (tuy chưa nhiều) và thuật luyện kim còn hạn chế. Ở di chi Gò
Bông thuộc giai đoạn sớm cùa Văn hóa Phùng Nguyên đã tìm thấy
xi đồng chứng tỏ cư dân đã luyện đồng tại chỗ, hoặc cách đó không
xa. Phân tích cục xỉ đồng đó cho biết cư dân Phùng N guyên đã biết

đến hợp kim đồng thau, gồm đồng và thiếc. Cho đến nay vẫn chưa
thấy đồ đồng nguyên chiếc thuộc Văn hóa Phùng Nguyên. Chứng
tỏ đồ đồng còn rất khan hiếm. Đồ đá vẫn là công cụ phổ biến trong
sản xuất và đời sống.
Với việc tìm thấy một số hạt gạo cháy trong tầng văn hóa sớm
nhất của di chỉ Đồng Đậu thuộc Văn hóa Phùng Nguyên, dựa vào
công cụ đá và đồ đựng gốm, có thể cho rằng người Phùng Nguyên
đã biết đến nông nghiệp trồng lúa nước. Song quy mô của sản xuất

1. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 90.

90

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nông nghiệp lúa nước và vai trò kinh tế của nông nghiệp ra sao cho
đến nay vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ, do thiếu vắng tư liệu
cân thiết. Nhưng không thể phủ nhận cư dân Phùng Nguyên đã biết
đến nông nghiệp trồng lúa nước. Thóc gạo là nguồn thức ăn quan
trọng của người Phùng Nguyên. Họ sống định cư lâu dài trong những
làng ven đồi trung du, ven các con sông lớn và một số bộ lạc đã đến
sống ở vùng ven bờ biển vùng Đông Bắc. Bên cạnh nghề nông,
nghề thù công giữ vai trò quan trọng, căn cứ vào những công cụ
liên quan đến săn bắn, đánh cá cho biết kinh tế săn bắn, hái lượm từ
tự nhiên vẫn hồ trợ đắc lực cho cuộc sống của người Phùng Nguyên
và vẫn đang không ngừng tiến triển.
Trên cơ sở những tài liệu thu được, các nhà nghiên cứu cho
ràng Văn hóa Phùng Nguyên mờ đầu thời đại kim khí - sơ kỳ thời
đại đồng thau. Văn hóa Phùng Nguyên tồn tại từ khoảng cuối thiên
niên kỳ thứ III BC, đầu thiên niên kỷ II BC và kết thúc vào khoảng
nửa đầu thiên niên kỳ II B C 1.
- Gmi đoạn Đằng Đậu
Văn hóa Đồng Đậu2 được gọi tên theo di chi Đồng Đậu, thuộc
thôn Đông Hán, xã Minh Tân, huyện Vĩnh Lạc, tinh Vĩnh Phúc. Di
tích này được phát hiện năm 1961, đã được khai quật nhiều lần.
Cho đến nay đã tìm thấy (37 di tích)3 cùng tính chất, cùng thời với
Đồng Đậu. Niên đại tương đồi của Đồng Đậu khoảng 3.500 - 3.000
năm cách ngày nay.
Sự phân bố cùa các di tích thuộc Văn hóa Đồng Đậu gần như
cùng nằm trong khu vực cư trú của cư dân Phùng Nguyên, có mở
rộng về phía đồng bằng. Người Đồng Đậu thường cư trú trên những
đồi, gò ven lưu vực các con sông như sông Hồng, sông Lô, sông Đà,
1. Cơ sờ Khảo cố học, Sđd, tr. 170.
2. Lê Xuân Diệm - Hoàng Xuân Chinh, Di chi Khảo cổ học Đồng Đậu, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1983.
3. Cơ sớ Kháo cổ học, Sđd, tr. 172.

91

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

sông Đuống thuộc địa phận các tinh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây cũ,
Hà Nội và Bắc Ninh, Bắc Giang, v.v...
Thời kỳ này, công cụ đá vẫn chiếm tỷ lệ áp đảo so với các
công cụ được chế tạo từ kim loại, xương và sừng... Công cụ và
vũ khí đá rất phong phú như rìu, đục, giáo, lao, qua, mũi tên đá
đa dạng. Đồ trang sức đá vẫn được người Đồng Đậu tiếp tục chế
tác, sử dụng phổ biến các loại hạt chuỗi đá, khuyên tai loại 4
mấu được kế thừa và hoàn thiện hơn so với thời Phùng Nguyên,
tiếp tục được hoàn thiện vào thời Đông Sơn. Điều đó chứng tỏ từ
Phùng Nguyên đến Đông Sơn cùng một nguồn gốc văn hóa, phát
triển lên.
Người Đồng Đậu đã tiến bộ vượt bậc, đạt đến đỉnh cao của kỹ
thuật đúc luyện và chế tác đồ đồng thời Tiền sử. Đồ đồng thay thế
dần các loại đồ đá mà hiệu quả sử dụng chúng cao hơn nhiều. Một số
dụng cụ đồng như rìu, giáo, lao, lưỡi qua, mũi tên, đục, dao khắc,
búa đồng, lưỡi câu đều được người Đồng Đậu chế tác, mô phỏng
theo những thứ công cụ, vũ khí làm từ đá, xương, sừng trước đó.
Chất liệu đồ đồng được tạo từ hợp kim đồng thiếc. Người Đồng Đậu
đã biết thêm thiếc, thêm chì sẽ có hợp kim để chế tạo công cụ cứng
và sắc bén hơn, chứng tỏ những công cụ, vũ khí đồng của người
Đồng Đậu có nguồn gốc bản địa. Người Đồng Đậu đã chế tạo đồng
tại chỗ, do còn để lại ờ một số di tích như nồi đúc, khuôn đúc đồng.

Ở Thành Den (thuộc xã Tự Lập, huyện Mê Linh, Hà Nội) đã tìm
thấy 44 mảnh khuôn đúc đồng chế tác từ đá và đất nung, loại khuôn
đúc hai mang dùng để đúc đầu mũi tên và đúc rìu đồng, cùng với 4
lò nấu đồng với nhiều xỉ, gi đồng. Có thể coi Thành Den là nơi tỉm
thấy nhiều khuôn đúc nhất trong giai đoạn Tiền sơ sử ở miền Bắc
Việt Nam 1. Thành Dền là trung tâm đúc đồng lớn nhất thuộc Văn
hóa Đồng Đ ậu2.

1. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 173.

2. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 174.

92

Chương //. Sự hình thành nước Văn Lang
Phát hiện lò nấu đồng nhỏ, quanh đó ít xi đồng, mảnh nồi nấu
đồng, khuôn đúc chủ yếu bằng đất nung cho thấy quy mô nghề đúc
đồng theo từng hộ gia đình trong làng xóm. Nghề đúc đồng chưa
được chuyên môn hóa bởi nhiều lý do chi phối.
Người Đồng Đậu tiếp tục chế tác và sử dụng gốm, đã có bước
tiến về cách tạo dáng, trang trí hoa văn, chất liệu và độ nung gốm.
Gốm Đồng Đậu chù yếu được chế tác bằng bàn xoay, kết hợp với
kỹ thuật nặn, chắp, đắp, gắn, v.v... Loại hình đồ gốm rất phong phú,
ngoài đồ đựng như bỉnh, vò, chậu, bát... còn có nồi nấu đáy tròn,
đáy bằng, khuôn đúc đồng, dpi xe sợi, chạc gốm; các loại tượng gốm
như bò, gà, rùa, bi gốm...
Đặc trung của gốm Đồng Đậu đa số màu xám nhạt, gốm cứng,
có thể gốm đã được nung trong lò đạt tới 800 - 900°c, gốm bền hơn
gốm Phùng Nguyên.
Hoa văn trang trí trên gốm tiếp tục các mô típ thời Phùng Nguyên,
có sáng tạo thêm văn thừng, hình sóng nước, khuông nhạc, đường
tròn đồng tâm , hoặc hình số 8, hình chữ s nối tiếp nhau, trông rất
sinh động.
Cuộc sống của cư dân Đồng Đậu dựa trên nền tàng của Văn hóa
Phùng Nguyên. Họ vẫn tiếp tục làm nông nghiệp ruộng nước, sống
nhò vào lúa gạo. Chứng cứ là tìm thây nhiêu vết tích gạo cháy, nổi

chứa đựng lớn trong di chi cư trú của người Đồng Đậu. Họ làm
vườn quanh chỗ ở để thu thêm rau củ bổ sung cho bữa ăn. Sự phổ
biến của những vũ khí đồng chứng tỏ việc săn bắn thú, câu cá và
thu hái lượm rau củ từ tự nhiên vẫn không thể thiếu trong cuộc
sống của người Đồng Đậu.
Như vậy, những hiện vật khảo cổ học cho biết sự tiến bộ về kỹ
thuật luyện kim, đúc đồng, làm gốm. Có thể cho rằng Văn hóa Đồng
Đậu có nguồn gốc từ Văn hóa Phùng Nguyên; tồn tại vào khoảng thế
kỳ XV-XIV TCN, kết thúc vào khoảng thế kỷ X - IX TCN. Văn hóa
Đồng Đậu là nền tảng của Văn hóa Gò Mun kế tiếp sau đấy.
93

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

- Giai đoạn Gò M un
Di tích Gò Mun thuộc Tứ Xã, huyện Lâm Thao, tình Phú Thọ.
Sau cuộc phát quật lần đầu tiên vào năm 1961, Văn hóa Gò Mun'
đã được định danh. Cho đến nay đã tìm thấy 34 di tíc h 2 cùng tính
chất và cùng thời với giai đoạn Gò Mun đã được khám phá và
nghiên cứu.
Sự phân bố địa điểm cư trú của cư dân Gò Mun chuyển tiếp từ
vùng trung du xuống đồng bằng Bắc Bộ, ven đôi bờ tả hữu ngạn
sông Hồng và các chi lưu là sông Đuống, sông Đáy. Cư dân sống
tập trung đông nhất ở khu vực Phong Châu (Phú Thọ); nơi hợp lun
của sông Đà, sông Lô và sông Hồng. Khu vực Hà Nội bên hữu
ngạn sông Hồng cũng là nơi tập trung dân cư trù mật. Các địa điểm
cư trú của người Gò Mun trên cơ sở địa bàn của người Phùng
Nguyên, Đồng Đậu và ngày càng tiến sát khai thác đất đai còn
hoang vu ở châu thổ sông Hồng, lập nên nhiều làng xóm mới, cư
trú lâu dài và ổn định hơn.
Từ các địa điểm thuộc Văn hóa Gò Mun đã tìm thấy nhiều di
vật gồm công cụ lao động, vũ khí, tàn tích thức ăn, vết tích nền nhà,
bếp lò, mộ táng, những hố đất đen - có thể là hầm ngũ cốc, hố rác
bếp3. Qua nghiên cứu đem lại nhiều thông tin thú vị về cuộc sống
của người Gò Mun.
Những công cụ đá vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tác và
sử dụng. Loại hình rìu chiến số lượng lớn, trong đó loại rìu hình
thang, hình tứ giác phổ biến nhất và một số rìu có vai có nấc từng
tồn tại từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu. Chứng tỏ từ Văn hóa
Phùng Nguyên đến Đồng Đậu, Gò Mun có tính kế tục, cùng một
nguồn gốc văn hóa bản địa. Người Gò Mun đã đạt đến đinh cao cùa
1. Hà Văn Phùng, Văn hóa Gò Mun, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996.
2. Cơ sở Khảo cồ học, Sđd, tr. 176.

3. Hà Văn Tấn (Chủ biên), Kháo cố học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí
Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1999, tr. 133.

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
kỹ thuật cưa, khoan, mài, tiện đá. Song ờ giai đoạn cuối đã có biểu
hiện suy thoái của kỹ thuật chế tác đá. Một số công cụ đá không
được mài bóng hoặc trải chuốt như những giai đoạn trước. Tuy
nhiên, đồ đá vần chiếm tỷ lệ cao so với đồ đồng thau. Bèn cạnh rìu
đá còn tỉm thấy nhiều bàn mài, đục, khuôn đúc đồng, chì lưới và
một số loại vũ khí đá như qua, mũi tên. Đồ đá vẫn còn giữ vai trò
quan trọng trong đời sống cùa người Gò Mun.
Người Gò Mun vẫn chế tác đồ trang sức từ những loại đá có
màu sắc xanh, vàng nhạt, tạo nên những chiếc vòng tay, khánh đeo
cổ, khuyên tai đá nhiều loại như loại mặt cắt hình chữ p, chữ T,
hình thoi, hỉnh tam giác, hình thang tinh xảo, đẹp mắt. Đặc biệt,
loại khuyên tai 4 mấu được xẻ thêm 2 đến 3 rãnh trang tri, rất giống
với loại hoa tai 4 mấu trơn có từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu.
So với người Đồng Đậu, người Gò Mun đã hoàn chỉnh và nâng
cao hom kỹ thuật luyện và đúc đồng. Sự hiểu biết về hợp kim qua
sự kế thừa và tích lũy kinh nghiệm đã giúp họ điều chinh ti lệ đồng
thiếc khá ổn định, khiến người thợ đúc đạt trinh độ cao trong kỹ
thuật pha chế kim loại và trong kỹ thuật nấu luyện. Nhiều đồ đồng
được đúc từ khuôn hai mang và gia công thêm bằng kỹ thuật nguội.
Loại hình công cụ và vũ khí đồng đa dạng gồm rìu, giáo, lao, mũi
tên, búa, dũa, đục, lưỡi câu.v.v... Đã xuất hiện một số đồ trang sức
băng đ ông như vòng tny thict diện bũu dục, khuyên tai, Iiliẫn hlnh
Sống trâu, lục lạc, trâm cài, tượng người và tượng động vật. Loại
rìu lưỡi xéo, mũi lao, mũi tên hình lá, dao khắc xuất hiện ờ giai
đoạn Gò Mun và tiếp tục được hoàn thiện ở giai đoạn Đông Sơn
sau đó. Loại liềm hay "vằng" lần đầu tiên xuất hiện ờ giai đoạn Gò
Mun, dùng để cắt lúa. Đã tìm thấy 20 loại công cụ, vũ khí và dụng
cụ khác nhau bằng đồng thau1. Tuy nhiên, đồ đồng Gò Mun và
trước đó chưa từng được trang trí hoa văn. Sang thời Đông Sơn,
kế tiếp hoa văn trên đồ đồng (trống đồng Đông Sơn), thạp đồng
1. Cơ sớ Khảo cồ học, Sđd, tr. 178.
95

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

(Đào Thịnh)... được trình bày tuyệt mỹ. Chứng tỏ loại hình đồ đồng
thuộc giai đoạn Gò Mun đã phong phú hơn trước rất nhiều. Đây
chính là tiền đề để nghề luyện kim phát triển ở mức điêu luyện vào
thời Đông Sơn.
Đồ gốm Gò Mun đạt đến đinh cao về kỹ thuật chế tạo và trang
tri hoa văn. Gốm được làm từ đất sét pha cát và một ít tạp chất khác.
Đồ gốm chủ yếu được làm bằng bàn xoay. Gốm được nung trong lò
chuyên dụng với nhiệt độ từ 800-900°C, nên rất cứng, không thấm
nước, có màu xám đen hoặc màu hồng nhạt. Loại hình gốm Gò
Mun gồm đồ đun nấu (nồi) có miệng loe rộng, cổ uốn cong dễ trang
trí hoa văn; đồ đựng như bỉnh, chậu, vò, bát, mâm bồng, bi gốm,
dọi xe sợi, chì lưới và tượng thú bằng đất nung. Chạc gốm xuất
hiện từ giai đoạn trước vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tạo, sử
dụng. Chạc gốm được trang trí hoa văn phức tạp, khiến chưa giải
mã được.
Hoa văn gốm Gò Mun rất đặc sắc, được tạo theo cách quen
thuộc truyền thống như đập lăn, in hoặc đáp nổi, khắc vạch. Nét nổi
bật ở gốm Gò Mun là hoa văn theo mô típ hình học rõ ràng, gồm
những đường gấp khúc, hay hình tam giác, hình chừ nhật... kết hợp
với những vòng tròn đơn tuyến hoặc vòng tròn đồng tâm; thể hiện
tư duy hình học và mỹ học cao, phản ánh sinh động hiện thực cuộc
sống cùa ngưòri Gò Mun. Rõ ràng, gốm Gò Mun đã tiến bộ vượt
bậc về việc chọn chất liệu, kỹ thuật tạo hình, độ nung và phong
cách trang tri hoa văn so với gồm Đồng Đậu. Người thợ gốm đã
được thừa hưởng và tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý, có tay
nghề cao. Đó chính là cơ sở để người Đông Sơn kế thừa và nâng
cao hơn.
Như vậy, Văn hóa Gò Mun là sự kế tiếp phát triển của Văn hóa
Đồng Đậu. Những di vật được chế tác từ đá, đồng, đồ gốm cho
thấy khá rõ quá trình kế thừa, tiếp nối phát triển và nguồn gốc
văn hóa đó. Dựa vào C14 cho biết niên đại tương đối của Văn hóa
Gò Mun, bắt đầu vào khoảng 1.100 - 1.000 BC và kết thúc vào khoảng

96

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
800 - 700 năm BC1. Văn hóa Gò Mun là cơ sở để hình thành và
phát triển Văn hóa Đông Sơn.
Sự tiến bộ của kỹ thuật luyện, đúc đồng và kỹ thuật gốm Gò
Mun tạo nền tảng cho sự phát triển rực rỡ của kỹ thuật luyện này
trong vãn hóa Đông Sơn. Ngoài yếu tố nền tảng bản địa còn có
những yếu tố của các văn hóa quanh khu vực như sông Mã, sông
Cả và cả những yếu tố văn hóa khác tham gia vào việc hình thành
nền Văn hóa Đông Sơn.
2. Văn hóa Đông Sơn
Văn hóa Đông Sơn2 thuộc thời đại đồng thau - sắt sớm (sơ kỳ
thời đại sắt). Địa bàn phân bố của Văn hóa trải rộng khắp miền Bắc
đến phía nam đèo Ngang thuộc Quảng Bình ngày nay. Theo thống
kê sơ bộ, từ năm 1924 đến nay đã phát hiện và tiến hành nghiên
cứu 275 địa điểm thuộc Văn hóa Đông Sơn3. Kết quả thống kê ờ 28
tỉnh thành cho biết Văn hóa Đông Sơn có 379 di tích4. Trong đó,
Thanh Hóa có 104 di tích, Hà Tây (cũ) có 52, Nghệ An có 25, Hà
Nội 20, Nam Định và Cao Bằng mỗi tinh có 1 di tích... Ảnh hưởng
của Văn hóa Đông Sơn trên một khu vực rộng lớn đến tận Nam
Trung Quốc và một số nước ở Đông Nam Á.
Di tích của Văn hóa Đông Sơn được tìm thấy trên nhiều địa
hinh, từ miền thượng du đến đồng bằng ven biển. Có khi là một cụm
di tích như Vinh Quang, thuộc Hoài Đức; c ổ Loa, huyện Đông
Anh, Hà Nội; di tích Đông Sơn, Thanh Hóa; di tích Quỳ Chừ thuộc
xã Hoằng Quý, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa; di tích Làng Vạc,

1. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 179.
- Kháo cố học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 146.
2. Chử Văn Tần, Vãn hóa Đông Sơn văn minh Việt cố, Nxb. Khoa học xã
hội, Hà Nội, 2003.
3. Khảo cổ học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 209.
4. Cơ sở Khảo cố học, Sđd, tr. 197.

97

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

xã Nghĩa Hòa, huyện Nghĩa Đàn, tinh Nghệ An và nhiều di tích lẻ
được tìm thấy ở nhiều nơi.
Nhìn chung, cư dân Đông Sơn đã chiếm lĩnh những vùng đất
cao ven đồi ven sông, suối thuận tiện cho việc sinh sống và đi lại.
Họ thực sự đã làm chủ được vùng thung lũng núi và vùng đất cao
đồng bằng Bắc Bộ.
Văn hóa Đông Sơn phát triển ở cả ba khu vực, mà mỗi khu vực
đó đều có nguồn gốc địa phương. Khu vực sông Hồng bắt nguồn từ
Văn hóa Gò Mun; khu vực sông Mã phát triển từ văn hóa hay nhóm
di tích Quỳ Chừ; khu vực sông Cả là nhóm di tích Rú Trăn.
Ket quả xác định C14 cho biết niên đại của Văn hóa Đông Sơn
khởi đầu vào thế kỷ VIII TCN và kết thúc vào thế kỷ II SCN. Từ
kết quả như vậy, ngay từ cuối những năm 60 của thế kỷ XX, giới
nghiên cứu Việt Nam, đặc biệt là giới sử học, đều đánh giá cao Văn
hóa Đông Sơn. Nhiều ý kiến cho ràng tương ứng với giai đoạn
Đông Sơn hay Văn hóa Đông Sơn là sự hình thành Nhà nước
Văn Lang - Âu Lạc - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
Hoặc cũng có ý kiến cho rằng Văn hóa Đông Sơn tương ứng với
hai giai đoạn:
Giai đoạn Hùng Vương - An Dương Vương - giai đoạn độc lập,
tự chủ dựng nước và giữ nước đầu tiên trong lịch sử dân tộc.
Giai đoạn tiếp xúc với nền Văn hóa Hán thời kỳ đầu Công nguyên
- thời kỳ đầu Bắc thuộc.
Văn hóa Đông Sơn đã góp phần làm sáng tò nhiều vấn đề về
lịch sử, xã hội của thời đại Hùng Vương, giúp chúng ta hiểu biết
nhiều hơn về thời đại của các vua Hùng.
Văn hóa Đông Sơn được biết đến dựa trên việc thu thập, nghiên
cứu cả một khối lượng hiện vật vô cùng phong phú. Chúng được
chế tác từ đá, gốm, thủy tinh và đồng, thu được từ rất nhiều các di
chi cư trú, mộ táng và di chi xưởng.
98

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Trong Vãn hóa Đông Sơn, đồ đá không còn là loại công cụ sản
xuất phổ biến. Tuy nhiên, một số loại rìu tứ giác, rìu có vai, bàn
mài, bàn kê, bàn ghố, chày nghiền, khuôn đúc bang đá vẫn tiếp tục
được sử dụng, số lượng không nhiều. Lần đầu tiên tim thấy quả cân
bằng đá. Đồ trang sức bằng đá như vòng tay, vòng tai bằng đá màu
xanh lá cây, hoặc bằng đá thạch anh, hạt chuỗi bàng đá mã não vẫn
đuợc người Đông Sơn sừ dụng nhiều.
Đồ gốm là loại di vật thường thu được khá nhiều trong các di
chỉ thuộc giai đoạn Đông Sơn. Đồ gom vẫn là vật được sử dụng khá
phổ biến trong đời sống của người Đông Sơn. Không những thế, đồ
gốm còn được sử dụng làm quan tài, đồ tùy táng, mảnh gốm vỡ một
số nơi dùng để kê hay lát mộ người chết.
Đồ gốm Đông Sơn về loại hinh gồm khuôn đúc; nồi nấu đồng;
dpi xe chỉ; chì lưới; đồ gia dụng như bình, vò, chậu, bát, chõ (loại
hiện vật mới xuất hiện ở Văn hóa Đông Sơn. Chõ để đồ xôi và đồ
cơm những loại gạo nếp, gạo tẻ nhiều nhựa, ăn ngon hơn); chạc
gốm; bi gốm và tượng động vật, v.v... Kiểu dáng và hoa văn trang
trí giai đoạn đầu tuy tiếp thu, kế thừa từ truyền thống gốm Gò Mun,
giai đoạn muộn đã có biểu hiện về sự suy thoái thể hiện ở việc
trang trí hoa văn nghèo nàn, cẩu thả. Ở mỗi khu vực lại lưu hành
loại đồ gốm thông dụng riêng. Ở khu vực sông Hồng thịnh hành
loại nồi, bình. Khu vự c sông Mã phổ biển sử dụng loại bình con

tiện và vò. Khu vực sông Cả sử dụng phổ biến loại vò có miệng
rộng hơn thân...
Ờ giai đoạn Văn hóa Đông Sơn vào khoảng thế kỷ V TCN thuộc sơ kỳ thời đại đồ sắt đã tìm thấy nhiều đồ trang sức thủy tinh,
với 5.000 hiện vật gồm vòng tay, khuyên tai và hạt chuỗi. Phần lớn
chúng đều được làm từ thủy tinh nhân tạo; được chế tạo tại chỗ; với
đủ các màu sắc, từ màu trắng đục, xanh đen... đến màu da cam, tím,
đỏ. Kỹ thuật chế tác đồ thủy tinh chưa đạt đến mức điêu luyện, do
còn bọt khí và chưa phối được màu; mới chi tạo được các màu sắc
riêng (đom lẻ).

99

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Những vết tích và di vật về đồ gỗ, tre, nứa lá cũng được tim thấy
trong Vàn hóa Đông Sơn. Hình nhà sàn, hình thuyền được khắc
trên trống đồng Đông Sơn; mộ Việt Khê, quan tài là cả một thân
cây gỗ rất lớn dài 4,76m, rộng đến 0,77m. Chứng tỏ đương thời
nghề mộc đã phổ biến và thành thục. Nếu nghề mộc chưa khéo thì
người Đông Sơn khó có thể dựng lên những ngôi nhà sàn bền chắc
đẹp như thấy trên trống đồng để cư trú ổn định lâu dài. Hoặc họ
khó có thể hạ hoặc khoét thân cây gỗ lớn làm quan tài nhu mộ Việt
Khê. Rõ ràng những đồ gỗ, tre, nứa, lá đã tham gia tích cực vào đời
sống của cư dân Đông Sơn.
Văn hóa Đông Sơn nổi tiếng bởi bộ sưu tập đồ đồng. Các di vật
bằng đồng vô cùng phong phú về số lượng, loại hình đa dạng, đạt
trình độ cao về kỹ thuật chế tác. Diện mạo của đồ đồng Đông Sơn
mang sắc thái của một nền văn hóa riêng, không giống bất kỳ một
nền văn hóa nào ở khu vực và trên thế giới.
Đồ đồng dùng làm công cụ sản xuất gồm rìu, lưỡi xéo hình bàn
chân gót tròn hoặc gót vuông, rìu hình chữ nhật, rìu xòe cân hình
bán nguyệt, riu xòe cân hình cung, rìu lưỡi lệch.v.v... Trên một số
chiếc riu, người Đông Sơn khắc trang tri hoa văn sinh động như
hình người, hình động vật, hoa văn hình học. Rìu là công cụ quý
dùng để phát cây làm nương rẫy, làm vườn quanh nơi cư trú; dùng
để đõo cột dựng nhà cư trú lâu dài. Rìu là thứ vũ khí chiến đấu
chống thú dữ; hoặc chống lại kẻ thù bảo vệ cộng đồng bộ lạc hoặc
liên minh các bộ lạc. Chiếc riu đồng, sau này là rìu sắt, đã gắn bó
lâu dài với con người từ thời tiền sử và sơ sử cho đến ngày nay.
Lưỡi cày đồng với nhiều kiểu dáng khác nhau như lưỡi cày
hỉnh quả tim, hình tam giác, hình chân vịt, hình cánh bướm. Cho
đến nay đã tìm thấy gần 200 chiếc lưỡi cày với bốn loại hình nêu
trên. Việc tìm thấy nhiều lưỡi cày đồng, hiện vật độc đáo của Văn
hoá Đông Sơn cho thấy một nền nông nghiệp dùng cày đã được áp
dụng. Việc dùng người hay trâu, bò làm sức kéo cần phải tiếp tục
nghiên cứu. Song trong các di chi của người Đông Sơn đã tìm thấy

100

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nhiều xương trâu, bò. Có thể trâu, bò đã là vật nuôi trong nhà thân
thiết với con người.
Cuốc đồng, xèng đồng, thuổng đồng là những nông cụ khá quen
thuộc của cư dân Đông Som dùng để làm ruộng hoặc làm vườn quanh
nhà, tạo ra nguồn lương thực, thực phẩm nuôi sống chính mình.
Người Đông Sơn đã làm ra những lưỡi dao gặt, lưỡi liềm hay
lưỡi nhíp bằng đòng để thu hoạch lúa rất thuận tiện.
Đục có loại đục vũm, đục lưỡi dẹt chuôi đặc. Đấy là dụng cụ
không thể thiếu khi làm mộc.
Công cụ sản xuất còn có loại kim, đinh ba, đinh hai, lưỡi câu, dao,
dao khắc, móc bằng đồng.
Người Đông Sơn đã làm ra quả cân đồng thay thế quả cân đá có
từ trước đó. Theo đoán định, quả cân dùng để cân đồng, thiếc trước
khi đúc, luyện chế tác đồ vật.
Chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn đã chế tạo nhiều loại vũ khí
từ đồng dùng để đánh xa, gồm có lao, đầu mũi tên. Để bắn tên tất
phải có cung, nỏ bằng gỗ hoặc tre. Việc phát hiện bộ lẫy nỏ có hộp,
có rãnh đặt mũi tên, có nấc để giữ dây nỏ, có lẫy cong đùng để bóp
cò, không còn nguyên vẹn ờ làng Vạc, cho thấy việc dùng cung nỏ
cùa người Đông Sơn rất lợi hại khi săn bắn, chiến tranh là điều có
Ihể tin được. Giáo hlnh búp da, hình lá mla. Lao cũng giống như
giáo nhưng kích cỡ nhỏ hom. Vũ khí đánh gần có dao găm. Dao
găm có nhiều kiểu phân biệt dựa vào phần cán và đốc chắn. Nhiều
chiếc dao găm được đúc rất công phu1. Chuôi dao đúc hình tượng
người nam hoặc nữ, y phục hoa văn trang sức đẹp đê, sống động.
Phần cán dao găm có những chiếc được chạm trổ rất độc đáo với
hình tượng động vật như rắn ngậm chân hổ, hổ ngậm chân voi,
1. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 119: "Đã phát hiện
được tới 230 chiếc (dao găm); ứong đó Làng Vạc cỏ 130, khu mộ Đông
Sơn 30, Thiệu Dương 10, Núi Nấp 10, Phú Lương 6, Làng Cả 5, Gò De 3,
Việt Khê 3...."

101

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

hay rắn ngậm chân voi... Ngoài ra, vũ khí của cư dân Đông Sơn còn
có rìu chiến, búa chiến, bao tay, bao chân, tấm che ngực. Những
tấm che ngực hình vuông hay hình chữ nhật, ờ bốn góc đều có lỗ
buộc dây. Trên mặt tấm che ngực có trang trí hoa văn hình người
hóa trang lông chim đang chèo thuyền như thấy trên trống đồng.
Một số tấm che ngực tìm thấy trong mộ ở làng Cả, Thiệu Dương,
Lật Phương đều có kích thước nhỏ, lại rất mỏng. Có thể đây là đồ
tùy táng, nên các tấm che ngực đã được làm nhỏ và mỏng hom
thông thường. Trong mộ Việt Khê đã tìm thấy tấm mộc bằng da
sơn vẽ hoa văn, tuy không còn nguyên vẹn. Như vậy, có thể nhận
thấy tấm che ngực bàng đồng, mộc bằng da là thứ vũ khí thông
thường của những chiến binh Đông Sơn. Việc trang bị vũ khí như
vậy chứng tỏ tính chuyên nghiệp ngày càng rõ nét đối với những
chiến binh Đông Sơn.
Trong bộ sưu tập vũ khí Đông Sơn, qua là loại vũ khí xem như
có nguồn gốc từ Trung Quốc. Qua đá từng được người Phùng
Nguyên, Đồng Đậu sừ dụng. Đến Đông Sơn không còn qua đá mà
là qua đồng. Bên cạnh những chiếc qua giống như qua Trung Quốc,
người Đông Sơn đã làm ra những chiếc qua mang dấu ấn bản địa
khá rõ. Trên qua có trang trí hoa văn và hình tượng một số loài
động vật chi có ở phương Nam như hổ, voi, cá sấu, chim.v.v... Việc
phân chia loại vũ khí nêu trên chi mang tính chất tương đối. Bời khi
hữu sự thì một số công cụ sản xuất đều được người đương thời sử
dụng như những vũ khí thô sơ mà vô cùng lợi hại.
Giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ dùng sinh hoạt rất phong phú;
có bình, lọ, vò, âu, nồi, ấm, chậu, bát, đĩa, khay, muôi.v.v... Đặc biệt
là những chiếc thố, thạp được đúc với nhiều kích cỡ to nhỏ khác
nhau, trang trí hoa văn sống động. Thạp đồng Đào Thịnh thuộc loại
điển hình - to đẹp. Trên nắp cũng có hoa vãn giống như hoa văn
trên mặt trống đồng, và còn có 4 khối tượng người đôi nam nữ đang
giao phối hồn nhiên. Thân thạp là những dải hoa văn hình thuyền,
hình chim Lạc như trên trống đồng.

102

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Chiếc muôi đồng ở Việt Khê thuộc loại đẹp nhất. Đầu múc giống
như chiếc ca hình trụ, cán dài đầu uốn cong, trên đó gắn tượng người
ngồi thổi khèn.
Như vậy, những trang trí hoa văn, hình tượng người, chim Lạc
trên thạp, thố, muôi phản ánh khát vọng về một cuộc sống sinh sôi,
no đù của cư dân Đông Sơn.
Các loại nhạc cụ đồng gồm cồng chiêng, thanh la, lục lạc, khèn,
chuông, trống; nhưng mới chi tìm thấy chuông, trống. Đặc biệt,
trống đòng rất đặc sắc, khiến Văn hóa Đông Sơn trở nên rất nổi
tiếng không chi ở Việt Nam mà cả ở trên thế giới.
Trống đồng thuộc loại di vật điển hình nhất của Văn hóa Đông
Sơn. Theo cách phân loại của F.Heger' những trống đồng của văn
hoá Đông Sơn đều thuộc loại I. Các nhà khoa học đều thống nhất
gọi chúng là trống đồng Đông Sơn. Cho đến nay đã tìm thấy hơn
150 trống lớn và 100 trống minh khí2. Chắc chắn đấy chưa phải là
con số phát hiện cuối cùng về trống đồng Đông Sơn. Ở Việt Nam,
trống đồng cổ có nhiều loại, song trống Đông Sơn thuộc loại đẹp
nhất. Bố cục trống hài hòa, hoa văn rất phong phú, tinh tế, khắc họa
cuộc sống sinh động của người Đông Sơn như nhà sàn, thuyền và
những người hóa trang chèo thuyền hay mang y phục đẹp đang giã
gạo, nhảy múa, hoặc tay cầm vũ khí. Những hoa văn hình học, hình
tia mặt trời, hay hình chim, cá, hươu, cáo... mà nhiều cách lý giải
chưa hẳn đã thuyết phục3. Trong toàn bộ số trống đồng tìm được,
1. Kháo cố học Việt Nam. Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 250:
"Trống đồng Đông Sơn là loại di vật điển hình nhất cùa Văn hóa Đông
Son. Tất cả những trống đồng tìm được đều thuộc cùng một loại, loại I
theo cách phân loại của F. Heger. Ngày nay, chúng ta đã thống nhất gọi
loại trống này là trống Đông Sơn".

2. Cơ sở Khảo cố học, Sđd, tr. 200.
3. Cơ sở Kháo cố học, Sđd, tr. 200: "Luận về các họa tiết của vành hoa văn
(trên mặt trống) này có nhiều ý kiến khác nhau. Người thì cho là bát quái,
người thì bảo cảnh đúc trống, người lại cho là giã gạo, có người cho là
cảnh rước thuyền hồn. Thực ra, cách giải mã nào xem ra cũng chưa hợp lý
nên chưa thuyết phục".

103

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

ứống Ngọc Lũ (Hà Nam) tuyệt mỹ là tiêu biểu nhất cho trống Đông
Sơn. Địa bàn phân bố tập trung nhất của trống đồng Đông Sơn
thuộc miền Bắc Việt Nam. Trống đồng Đông Sơn còn vượt ra ngoài
phạm vi đó có mặt ở miền Nam Trang Quốc - Vân Nam - Quàng Tây
và một số nước Đông Nam Á như Lào, Thái Lan, Campuchia, Malaysia,
Indonesia.
Trong giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ trang sức bằng đồng
phong phú hơn trước, bao gồm các loại vòng để đeo cổ, đeo tay,
đeo chân, khuyên tai, khóa thắt lưng. Tiêu biểu là chiếc khóa thắt
lưng tìm thấy ở Làng Cả, gồm hai mảng đồng nối với nhau bằng 2
chiếc móc. Mỗi mảng đúc nồi hình 4 tượng rùa với nhiều hoa văn
khác. Chiếc khóa thắt lưng tìm thấy ở Đông Sơn rất độc đáo, cũng
gồm hai mảng, nối với nhau bằng móc. Mỗi mảng được gắn 6 nhạc
đồng nhỏ. Những khoá dây lưng kiểu như ở Làng Cả, Đông Sơn có
lẽ dành cho những người thuộc tầng lớp trên.
Loại tượng đồng riêng biệt ít gặp trong Văn hóa Đông Sơn,
nhưng loại tượng tròn gắn trên các đồ vật lại rất phong phú, hơn
hẳn các giai đoạn trước. Thí dụ như: tượng đôi nam nữ ừên thạp
đồng Đào Thịnh; tượng người ngồi thổi khèn trên cán muôi Việt
Khê, tượng người trên cán dao găm, tượng cóc trên các trống
đồng loại c. Hay như khối tượng rùa làm khóa thát lưng, hoặc
khối tượng chim đứng trên lưng voi à Làng Vạc, tượng chó
được gắn trên thanh đồng, trên m ặt trống m inh khí.v.v... Tất cả
những khối tượng người, các loài động vật, đều hòa nhập vào thế
giới hiện thực của người Việt cổ thời Đông Sơn. Cư dân nông
nghiệp đã biểu lộ tín ngưỡng phồn thực sơ khai, hòa hợp với
thiên nhiên. Con người, sông nước (thiên nhiên), các con vật
gần gũi nhau. Tượng tròn Đông Sơn tuy chưa đạt đến đỉnh cao
như kỹ thuật đúc hoa văn chìm hay nổi trên trống, thạp nhưng đã
góp phần tạo nên phong cách nghệ thuật đúc đồng Đông Sơn
riêng biệt, khó có thể nhầm lẫn với các nghệ thuật khu vực khác
đồng đại.
104

Chương l i Sự hình thành ntrửc Văn Lang
Trong Văn hóa Đông Sơn, đồ sắt chưa nhiều như đồ đồng;
nhưng kỹ thuật khai mỏ, luyện quặng đã có bước tiến đáng kể. Quan
sát thực nghiệm cho thấy bằng phương pháp hoàn nguyên hoặc thổi
sống, người Đông Sơn đã luyện ra sắt, đúc gang, chế tạo ra các
công cụ sắt trong quá trình rèn và gia công nguội. Đồ sắt thời kỳ
này gồm công cụ như nồi nấu đồng, lưỡi mai, cuốc, liềm, dao, đục;
vũ khí gồm giáo, lao, kiếm, rìu. Ngoài ra, còn xuất hiện một số ít đồ
trang sức bằng sắt như vòng cổ, vòng tay và khuyên tai. Vào giai
đoạn cuối của Văn hóa Đông Sơn, sắt còn là thứ kim loại quý hiếm,
nhưng dựa vào những di vật sắt tìm thấy chứng tỏ cư dân Đông Sơn
đã làm chủ về kỹ thuật khai luyện và chế tạo các công cụ tà sắt.
Bước nhảy vọt tò công cụ đồng sang công cụ sát đã nâng cao hiệu
quả của sức sản xuất, tạo đà cho nhừng chuyển biến kinh tế - xã hội
mạnh mẽ.
III. TRẠNG THÁI KINH TẾ
Thời đại Hùng Vương, theo như quan niệm trong truyền thuyết
tồn tại 2.000 năm TCN, tương ứng với các giai đoạn phát triển từ
sơ kỳ thời đại đồng thau đến sơ kỳ thời đại đồ sắt. Quá trình vận
động, phát triển đó từ thấp đến cao. Khi mà kỹ thuật luyện kim, chế
tạo đồ đồng thau phát triển đến đinh cao và bước chuyển tiếp sang
sơ kỳ thời đại sắt đánh dấu sự biến chuyển kinh tế, xã hội từ dã man
chuyến sang văn minh.
Thời kỳ Văn hóa Đông Sơn cư dân đã chiếm lĩnh vùng đất cao
châu thổ sông Hồng, sông Mã và sông Cả. Những vùng đất phù sa
màu mỡ dần dần được khai thác trong quá trình chinh phục rừng
rậm, đầm lầy mở mang đồng ruộng. Điều kiện khí hậu nhiệt đới,
gió mùa nóng ẩm, nước dư thừa, đất đai phì nhiêu bên các con sông
lớn ở đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ rất thuận lợi cho việc
trồng cấy cây lúa nước.
Trong các giai đoạn Văn hóa Tiền Đông Sơn, tồn tại cả ngàn
năm trước thuộc Văn hóa Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khảo
105

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Cổ học đã tìm thấy di tích về những hạt lúa. Đến thời Văn hóa Đông
Sơn, lúa gạo đã trở thành thứ lương thực hàng đầu trong cuộc sống
của con người.
Nen nông nghiệp đã có bước chuyển từ việc dùng cuốc đá thời
Phùng Nguyên sang dùng cuốc đồng, liềm đồng thời kỳ Đồng Đậu,
Gò Mun và cuốc sắt thời Đông Sơn. Đồng thời, trong canh tác nông
nghiệp đã có bước nhảy vọt - "cách mạng" trong việc dùng lưỡi cày
đồng với sức kéo của trâu, bò để làm đất. Sự ra đời của cày là một
bước tiến rất lớn trong nông nghiệp. Đất được làm thục hơn, diện
tích canh tác được mở rộng và năng suất thu hoạch tăng lên nhiều.
Từ những địa điểm cư trú dưới chân núi, ven thung lũng, cạnh
sông, suối và trên những đồi gò miền trung du ven sông lớn, cư dân
Đông Sơn đã khai phá đất đai, đồng ruộng để gieo trồng cây lúa.
Phương thức canh tác có hai hình thức chính là làm nương (rẫy) và
làm ruộng.
Nương rẫy là hình thức canh tác cổ xưa nhất thường được áp
dụng ở vùng đồi núi, địa hình dốc, không có điều kiện làm thuỷ lợi
và các biện pháp thâm canh. Người ta dùng rìu, dao phát cây cối,
dùng lửa đốt cháy thành tro than, rồi dùng cọc gỗ, tre nhọn chọc lỗ,
tra hạt. Lối canh tác như vậy phản ánh trong Lĩnh Nam chích quái
là "Đao canh hỏa chùng" - cày bằng dao, trồng bằng lửa. Hoặc theo
ghi chép của Hậu Hán thư: ''Cừu Chân (Bắc Trung Bộ) có tục đốt
cỏ mà trồng trọt”'. Lối canh tác nương rẫy (của các dân tộc ít người
ở miền núi) vẫn còn được bảo lưu cho đến ngày nay. Lúa nương
thường là loại lúa nếp, hạt tròn nhiều nhựa, khó nấu. Nên việc
làm ra chõ gốm (sau này là chừ gỗ) để đồ xôi, ăn ngon hơn. Gạo
nếp còn được chế biến bằng cách cho vào ống tre lam, đem nướng,
thành thứ cơm lam ăn dẻo ngon, còn truyền đến bây giờ ở miền núi
Việt Nam.
1. Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận. Phan Phương Thào
tuyển chọn, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2005, tr. 49.

106

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Ruộng ờ vùng đồng bằng gồm ruộng phù sa ven các con sông
lớn, ruộng trên vùng đất cao, ruộng ở chân trũng ven đầm, hồ. Sách
Thuỳ kinh chú (thế kỳ V-VI) có dẫn lại sách Giao Châu ngoại vực
ký (thế kỷ IV) chép về cách làm ruộng như sau: "Ngày xưa khi Giao
Chi chưa chia thành quận huyện, ruộng đất có ruộng Lạc, ruộng đó
theo nước triều lên xuống, dân khẩn ruộng đó mà ăn gọi là dân Lạc"1.
Có thể coi "Lạc điền" là ruộng nước. Cư dân Lạc Việt làm ruộng
theo mùa, dựa vào mùa nước lên để lấy nước cày ruộng. Bấy giờ
chưa có đê, mỗi khi mùa lũ lên nước sông tràn bờ, khi rút để lại phù
sa màu mỡ, tốt cho sự sinh trường cùa cây lúa. Đối với ruộng nước
việc canh tác có thể sử dụng kỹ thuật dùng cày đồng với sức kéo
của trâu, bò; hoặc "đao canh thủy nâu" - cày bằng đao, làm nát bằng
nước. "Hỏa canh thủy nậu" - cày bang lừa, làm nát bàng nước. Đấy
là lối canh tác phát cây, đốt cỏ, tháo nước vào ruộng, làm nát rồi
gieo trồng. Ruộng nước thường ổn định có bờ bao để giữ nước, có
điều kiện để thâm canh tăng vụ.
Giống lúa được trồng phổ biến thời Văn hoá Đông Sơn là lúa
nếp. Ngoài truyền thuyết bánh chưng bánh dầy, sách Lĩnh Nam
chích quái còn cho biết thời Hùng Vương "đắt sán nhiều gạo nếp".
Trên thực tế, khảo cổ học tìm thấy dấu tích vỏ trấu, hạt lúa ở một số
nơi như Làng Cả, Đông Tiến, Làng Vạc... Ket quả nghiên cứu xác
nhận những hạt tròn thuộc lúa nếp, hạt thon dài là lúa tẻ. Những hạt
giống lúa liên quan đến mùa vụ. Lúa nếp là sản phấm cùa vụ mùa.
Song cư dân Đông Sơn đã gieo trồng hai vụ chiêm, mùa hay chưa,
có lẽ cần thêm những tư liệu để làm sáng tỏ.
Cùng với nghề làm ruộng, nghề làm vườn cũng rất được chú
trọng. Truyện dưa hấu, truyện cây cau trong Lĩnh Nam chích quái
ghi lại truyền thuyết dân gian, việc Mai An Tiêm trồng dưa hấu và
sự tích trầu cau rất cảm động. Sau này, trầu cau nhất thiết không
thể thiếu khi cưới hỏi và đãi khách cùa người Việt. Bầu, bí, rau,
I. Lịch Đạo Nguyên, Thúy kinh chú, Q.VI, tr. 62, Bản in của Thương vụ ấn
thư quán, Bắc Kinh, 1958.

107

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đậu được trồng ở vườn quanh nhà làm thức ăn. v ỏ bầu già làm
gáo hoặc đồ đựng nước, đựng rượu. Như vậy, cùng với nghề làm
nương rẫy, làm ruộng, làm vườn là ba hình thức chủ yếu của nghề
trồng trọt.
Ket hợp với nông nghiệp trồng trọt, cư dân bấy giờ vẫn duy trì
nghề chăn nuôi, hái lượm, săn bắn và đánh cá.
Chăn nuôi gán chặt với nghề nông, chưa thể tách ra thành một
nghề riêng. Trâu, bò, chó, lợn, gà là những con vật nuôi quen thuộc
của cư dân thời Hùng Vương. Khảo cổ học đã tìm thấy nhiều xương,
răng của chúng trong các di chi cư trú. Sự gần gũi của các giống
vật nuôi đối với con người đã được khắc họa thành tượng trang trí
rất sống động. Tượng gà bằng đất nung được tìm thấy ở di chi
xóm Dền thuộc giai đoạn Phùng Nguyên và Đồng Đậu. Tượng gà
bằng đồng được tìm thấy ở di chi Vinh Quang, Chiền Vậy thuộc
giai đoạn Đông Sơn. Cũng ở Đông Sơn đã tìm thấy tượng bò bằng
đất nung. Trên trống đồng tìm thấy ở Đồi Ro, Làng Vạc có khác
hình bò rất đẹp. Tại di tích Đình Chàng tìm thấy đồ trang sức đầu
trâu bằng đá. Cũng ở làng Vạc đã tìm thấy tượng voi có hình bằng
đồng khắc trên cán dao. Có thể cho ràng, vào cuối thời đại Hùng
Vương, nghề chăn nuôi trâu bò đã được chú trọng hom trước.
Chăn nuôi không chì để lấy thịt, mà còn cung cấp sức kéo phục vụ
nông nghiệp.
Kinh tế hái lượm và săn bắn vẫn được cư dân thời Hùng Vương
duy trì, khai thác. Tuy con người thời Hùng Vương đã tiến xuống
khai phá vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cả
nhưng xung quanh họ vẫn còn nhiều khu rừng rậm và đầm lầy,
sông, hồ bao phủ. Việc hái lượm rau, củ cho bột như cây quang
lang từ rừng bổ sung nguồn thức ăn quan trọng cho con nguời.
So với hái lượm thì việc săn bắn giữ vai trò quan trọng hơn.
Đối tượng săn bắn gồm nhiều loại thú rừng: hươu, nai, hoẵng, lợn
rừng, khi, cầy hương... và cả những loài thú to lớn, hoang dã như
voi, hổ, tê giác... Việc săn bắn không những cung cấp nguồn thịt
108

Chưcmg II. Sự hình thành nước Văn Lang
tươi sống cho bữa ăn mà còn cung cấp da, xương, sừng để chế tạo
đồ trang sức, đồ dùng và một số loại vũ khí thông dụng. Săn bắn để
chống thú dữ, bảo vệ mùa màng và cuộc sống của cộng đồng.
Nghề đánh cá, với địa hình bờ biển dài, nhiều sông suối, ao,
đầm chính là điều kiện thiên nhiên thuận lợi cho việc đánh bắt thủy
hải sản của cư dân thời Hùng Vương. Trong những di chi khảo cổ
học tìm thấy ngày càng nhiều hơn xương răng các loại cá nước
ngọt, nước mặn, lưới, chì bằng đất nung, lưỡi câu bằng đồng thau,
mũi lao đâm cá bằng xương có ngạnh sắc,... chứng tỏ việc đánh bắt
thủy hải sản ở các giai đoạn sau càng được chú trọng hơn. Đặc biệt,
kỹ thuật chế tạo thuyền bè thời Đông Sơn đã góp phần mang lại
hiệu quả cao hơn của nghề đánh cá, giúp người dân cải thiện bữa ăn
và cải thiện đời sống.
Cùng với nghề nông, các nghề thủ công ngày càng phát triển đã
có tác động hỗ trợ tích cực cho sản xuất nông nghiệp.
Nghề làm đồ đá vốn có từ hàng vạn năm trước đạt tới đỉnh cao
cùa kỹ thuật và mỹ thuật chế tác vào thời kỳ Phùng Nguyên, sau đó
nhường chỗ dần cho nghề luyện kim. Sự thay thế của nghề luyện
kim là một tất yếu trong sự phát triển của xã hội loài người - một
bước chuyển từ xã hội dã man sang xã hội văn minh. Vào cuối thời
đại Hùng Vương - thời kì Đông Sơn - mặc dù nghề chế tác đá vẫn
được bào lòn sung người thự dá chù yéu làm đò irang sức lừ một sô
loại đá quý. Những người thợ đá tài hoa trở thành những người thợ
làm đồ mỹ nghệ, làm đẹp cho con người và cuộc sống.
Vào cuối thời đại Hùng Vương, cư dân đã sống mật tập tương
đối ổn định trong những xóm làng ven các dòng sông lớn ở châu
thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cả. Đe dựng nên những ngôi nhà
sàn gỗ chắc chắn hoặc nhà tạm bàng tre, nứa, lá tất phải có nghề
mộc giúp sức. Trải qua hàng ngàn năm mưa, nắng, đồ gỗ đa phần
đã bị mục nát, không còn nguyên vẹn. Nhưng khảo cổ học đã tìm
thấy những chiếc quan tài hình thuyền độc mộc (được khoét nguyên
cả cây gỗ lớn) ở Việt Khê, Châu Can... Riêng trong mộ Việt Khê,

109

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ngoài hiện vật đồng quý giá còn chứa nhiều đồ gỗ như cán giáo,
mái chèo... Ở mộ Đường Dù (Hải Phòng) còn tìm thấy một bộ đồ
nghề mộc gồm cưa, đục, khoan, dùi...1 Hình ảnh nhà sàn gỗ, thuyền
ván, chày, cối giã bằng gỗ được khắc họa sinh động trên trống đồng
Đông Sơn, chứng tỏ nghề mộc đã có bước phát triển cao hom trước.
Như vậy, nghề mộc đã tham gia vào việc làm đồ dùng sinh hoạt
thông thường, làm nhà ở, công cụ sản xuất, phương tiện đi lại và vũ
khí. Nghề mộc đã giúp con người Đông Sơn sống tiện ích hơn.
Nghề đan lát tre, nứa, lá vẫn còn để lại dấu vết in trên đồ gốm
và đồ đồng thời kỳ này. Đó là những dấu đan theo kiểu lóng mốt,
lóng hai, lóng ba... đều và đẹp. Trong số các di vật Đông Sơn được
phát hiện, cói đã từng được con người đan làm chiếu nằm và bó
người chết chôn trong mộ. Như vậy, nghề đan lát đã góp phần làm
ra đồ dùng sinh hoạt cho cuộc sống con người.
Nghề sơn thời kỳ Đông Sơn đã đạt tới trình độ kỹ thuật tương
đối cao. Trong một số ngôi mộ mà tiêu biểu là mộ Việt Khê, một số
đồ gỗ, đồ da, đồ đan còn lại đều đã được quét sơn màu đỏ, màu nâu
và trang trí khá đẹp. Chúng ta mới chỉ biết đến đồ sơn trong một số
ngôi mộ mà chủ nhân thuộc vào loại giàu có trong xã hội, chứng tỏ
nó chưa phải là vật dụng phổ biến trong dân gian.
Nghề dệt thời Hùng Vương còn để lại nhiều dấu vết. Cho đến
nay các nhà khảo cổ học đa thu được han 1.000 mảnh vải lớn nhỏ2
trong những ngôi mộ thời kỳ Đông Sơn làm cơ sở cho việc tìm hiểu
nghề dệt. Các loại vải lúc bấy giờ chủ yếu được dệt từ lanh, gai, tơ
tằm. Phương thức dệt vải thủ công mà cho đến ngày nay vẫn còn
được duy trì ở vùng đồng bào dân tộc ít người. Ở vùng núi Tây Bắc
và Tây Nguyên, phụ nữ là chủ nhân của nghề dệt. Với đôi bàn
tay khéo léo và sự cần cù, những người phụ nữ đã dệt và có thể
may những trang phục làm đẹp cho cuộc sống. Hình người trên trống

1. Lịch sử Việt Nam từ khới thúy đến thế kỹ X, Sđd, tr. 133.
2. Lịch sứ và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 54.

110

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
đồng Đông Sơn, trên thạp đồng đều mặc áo, váy hoặc đóng khố rất
sinh động.
Nghề làm gốm đến thời Hùng Vương đã tích lũy được nhiều
kinh nghiệm nên đạt được nhiều bước tiến bộ. Đồ gốm thời kỳ
Phùng Nguyên đã được làm bàng bàn xoay. Xương gốm chủ yếu là
đất sét pha cát và ít bã động thực vật, vừa dễ tạo dáng, chịu được nhiệt
cao khi nung, ít bị rạn nứt. Tuy vậy, gốm chưa cứng, dễ thấm nước. Ờ
những giai đoạn sau, đồ gốm cứng hơn, ít thấm nước hơn. K.ỹ thuật
nung gốm giai đoạn Gò Mun được cài thiện, đạt tới 800 - 900°c.
Đặc biệt, kỹ thuật tạo dáng và trang trí trên đồ gốm tiến bộ vượt
bậc. Loại hình gốm phong phú, hoa văn rất đa dạng, sinh động. Đồ
gốm bền đẹp hơn trước.
Tuy nhiên, đến cuối thời đại Hùng Vương, nghề làm gốm có
biểu hiện của sự suy thoái. Nhìn vào sưu tập đồ gốm Đông Sơn cho
thấy loại hình đom điệu và ít được trang trí. Chứng tỏ một xu hướng
thực dụng trong đời sống. Đồ gốm trở nên thông dụng, bình thường,
những đồ đựng hoặc đồ trang trí quý giá được làm bàng đồng thau,
mà giá trị kinh tế của chúng chắc chắn cao gấp nhiều lần so với
đồ gốm.
Sự ra đời của nghề luyện kim thời Hùng Vương, bao gồm cả
nghề đúc đồng và luyện sắt, có ý nghĩa như một cuộc cách m ạng kỹ

thuật. Bởi kết quả của nghề luyện kim đã tác động sâu sắc đến nền
kinh tế nông nghiệp và những chuyển biển xã hội sau đó.
Ngay từ đầu thời Hùng Vương - giai đoạn Phùng Nguyên nghề đúc đồng đã xuất hiện và phát triển kế tiếp qua các giai đoạn
Đồng Đậu, Gò Mun; đạt tới đinh cao kỹ thuật và nghệ thuật ờ giai
đoạn Đông Sơn. Việc khảo cổ học phát hiện những cục xì đồng,
khuôn đúc đồng cho thấy tính chất bản địa cùa nghề luyện kim,
đúc đồng của người Việt cổ. Việc chế tạo ra đồng thau là một kỳ
tích của con người. Quá trình luyện kim đồng phải trải qua nhiều
công đoạn tò việc tìm quặng, khai mỏ đến việc xây lò, nấu quặng,
111

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

pha chế hợp kim, làm khuôn, rót đồng, tạo ra những vật dụng cần
thiết phục vụ cuộc sống.
Những kết quả phân tích thành phần hợp kim đồng thau cho
biết thời Hùng Vương đã trải qua hai giai đoạn phát triển khác
nhau: những giai đoạn đầu đã chế ra hợp kim đồng thiếc trong đó
hàm lượng đồng thiếc 80 - 90%, hàm lượng thiếc khoảng 10 - 20%,
hàm lượng chì không đáng kể. Giai đoạn Đông Sơn tỷ lệ đồng và
thiếc giảm xuống, tỷ lệ chì tăng lên1.
Việc gia giảm tỷ lệ đồng, thiếc, chì trong hợp kim đồng thau
tùy thuộc vào tính chất của vật dụng. Chảng hạn, công cụ và vũ khí
cần cứng và sắc thì tỷ lệ chì thấp, thiếc cao. Các loại vật dụng như
trống, thổ, thạp.... cần độ dẻo cao để dễ đúc thì tỷ lệ chì nhiều, thiếc
ít... Những điều này chứng tò người thời Đông Sơn đã làm chủ kỹ
thuật đúc đồng. Bộ sưu tập đồ đồng Đông Sơn rất phong phú, chủ
yếu do những người thợ tài hoa đúc nên. Trong rất nhiều di tích
khảo cổ như ờ Làng Cả, Làng Vạc, Làng Chừ... đã tìm thấy những khuôn
đúc rìu, chuông, dao găm, giáo... Đó là các khuôn đúc hai mang bằng đất,
bằng đá. Có khuôn đúc một hiện vật và đúc nhiều hiện vật cùng một
lúc. Nồi nấu đồng cũng được các nhà khảo cổ học tìm thấy.
Từ những kết quả nghiên cứu cho biết, để đúc nên những vật
dụng nhỏ như mũi tên, lưỡi riu, mũi giáo đều phải cần nấu chảy
đồng ở nhiệt độ khoảng 1.100°c. Riêng việc đúc trống đồng và
thạp đồng vừa có kích thước lớn, họa tiết phức tạp đòi hỏi nhiệt độ
cao hơn, đạt tới 1.200°c đến 1.250°c mới có thể nấu nước đồng
chảy loãng, dễ rót vào khuôn đúc.
Cho đến ngày nay, chúng ta vẫn chưa tìm thấy khuôn đúc trống,
thạp nguyên vẹn, mà mới chỉ tìm thấy một mảnh khuôn đúc trống
đồng ở Luy Lâu (Bắc Ninh). Bí quyết về việc pha chế tỷ lệ đồng thiếc
để đúc nên trống đồng và thạp đồng vẫn còn chưa được khám phá
đầy đủ. Thực tế đã chứng minh những người thợ đúc đồng Đông Sơn,

1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 55-56.

112

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
ngoài đôi bàn tay khéo léo, còn hiểu biết khá sâu sắc và ngày càng
tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong nghề luyện kim đúc đồng.
Những người thợ lành nghề đó chắc chắn đã tách khỏi nghề nông. Sản
phấm đúc đồng do họ làm ra có giá trị cao, đã mang lại giá trị kinh tế
và văn hóa xã hội đặc sắc. Đồ đồng Đông Sơn đánh dấu bước chuyển
cách mạng cùa kỹ thuật luyện kim và trình độ văn minh cùa xã hội.
Trong đó tiêu biểu là trống đồng Đông Sơn - trống đồng Ngọc Lũ
(tinh Hà Nam), mãi mãi là niềm tự hào của người Việt cổ và cùa các
thế hệ con cháu hậu duệ hôm nay và mai sau.
Trên nền tảng của nghề đúc đồng Đông Sơn phát triển cao,
nghề luyện sắt đã xuất hiện. Chứng tích cùa nghề luyện sắt được
tìm thấy nhiều nơi như ở Vinh Quang, Đường Mây, Chiềng Vậy
(Hà Nội), Đông Sơn (Thanh Hóa). Niên đại Cacbon phóng xạ lưỡi
cuốc sắt tìm thấy ở gò Chiền Vậy là 2.350 ± 100 năm (1950), tức
vào khoảng năm 400 TC N 1.
Các công cụ sắt đều được chế tạo từ quặng và rèn. Quặng sát
được luyện, dùng than củi đốt để khử ôxy của quặng sắt, để sắt
hoàn nguyên, sắt hoàn nguyên xốp, cần được nung đỏ pha rèn, đập
nhiều lần mới rán chắc (sắt chín). Từ những thỏi sắt chín, người thợ
rèn dùng phương pháp rèn, chế tạo thành các dụng cụ và vũ khí lợi
hại. Bên cạnh phương pháp rèn để chế tạo đồ sắt, người thời Đông
Scm đ s biết đến kỹ thuật đúc gang để chế ra rìu. N hư vậy, sản phẩm

luyện kim từ nghề đúc đồng, rèn sắt, người Đông Sơn đã tạo ra
nhiều loại sản phẩm đa dạng: rìu, giáo, mũi tên, trống, thạp, muôi,
tượng người và động vật... Đặc biệt, công cụ lao động và vũ khí đã
tạo ra hiệu suất cao hơn hẳn so với những công cụ đồ đá thời kỳ
trước đó. Sự chuyển biến kinh tế tất yếu tạo đà cho những bước
chuyển biến xã hội.
Nghề nông - trồng cấy cây lúa nước, canh tác trên nương rẫy trồng lúa nương và nghề làm vườn quanh khu cư trú; khai thác
1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, ừ. 58.

113

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thực phẩm từ tự nhiên - hái lượm, săn bắn, đánh cá tạo nguồn sống
chính tương đối ổn định của cư dân Đông Sơn. Bên cạnh đó có sự
hỗ trợ của nghề thủ công đúc đồng, làm gốm, làm nghề thủ công
mỹ nghệ chế tác đồ trang sức từ đá, thủy tình. Qua đó cho thấy cuộc
sống của người thời Đông Sơn tiến vững chắc vào thời đại văn
minh; làm cơ sở để hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước
Văn Lang - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
IV. QUÁ TRÌNH PHÂN HÓA XÃ HỘI
Cùng với sự phát triển sản xuất xã hội gồm nghề nông trồng
cây lúa nước ở những vùng thung lũng ven sông suối, đặc biệt vùng
châu thổ các con sông lớn như sông Hồng, sông Mã, sông Cả đã
sớm hình thành nên những xóm làng mật tập mà ở đó cư dân sinh
sống tương đối ổn định lâu dài. Để duy trì cuộc sống vốn còn rất
nhiều khó khăn, họ vẫn phải tiếp tục khai thác thiên nhiên như thu
hái rau củ, săn bẳn các loài thú, hươu, nai, lợn, voi, hổ... ở những
cánh rừng xung quanh còn quá rậm rạp, bổ sung thêm thực phẩm
cho bữa ăn. Việc khai thác thủy hải sàn từ sông, suối và ven bờ
biển Đông cũng đem lại nguồn thực phẩm tươi sống dồi dào cho
con người thời Hùng Vương.
Bên cạnh đó, nghề chế tác đá phát triển đến đinh cao ở thời kỳ
Phùng Nguycn dần dần thu họp lại và duy trì ờ nghề chế tác đồ trang

sức khuyên tai, nhẫn, vòng tay... từ nhiều loại đá quý, làm đẹp cho
cuộc sống của con người.
Nghề gốm đến thời kỳ Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun
(trước Đông Sơn) đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm từ việc
khai thác, chế biến chất liệu (đất sét, bã thực vật...) và việc tạo
dáng cho nên có nhiều loại hình sử dụng - bát, bình, vò, nồi, chạc
gốm... với hoa văn từ khác vạch đơn giản đến việc in rập mang
tính đồ họa, thể hiện tư duy thẩm mỹ khá cao. Kỹ thuật nung
gốm ngày càng tiến bộ từ việc nung ở ngoài trời nhiệt độ thấp
đến việc nung ở trong lò đạt 800 - 900°c, gốm cứng và ít thấm

114

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nước hơn so với thời nguyên sơ. Nhìn chung, kỹ thuật gốm trước
Đông Sơn chính là nền tảng để cư dân thời Hùng Vương kế thừa
và phát triển ở nghề đúc đồng, đạt đến đinh cao của văn hóa đồ
đồng Đông Sơn.
Kỹ nghệ luyện kim đúc đồng, luyện sắt thời Đông Sơn đã có
bước phát triển cao về kỹ thuật và mỹ thuật chế tác kim loại đồng,
chì, thiếc tạo nên những sản phẩm đồ đồng bản địa mà tiêu biểu là
trống đồng Đông Sơn (loại I - F.Heger) - trống đồng Ngọc Lũ là
tuyệt tác của cư dân thuộc Văn hóa Đông Sơn. Tuy nhiên, những
luận giải xoay quanh kỹ thuật đúc, ý nghĩa của những hoa văn trên
trống đồng vẫn chưa đủ sức thuyết phục, vẫn còn bàn tiếp.
Rõ ràng, những thành tựu từ những nghề sản xuất nêu trên
chứng tỏ kinh tế đã có biến chuyển vượt bậc so với thời kỳ trước.
Một số ngành nghề thủ công như làm gốm, chế tác đá làm đồ trang
sức, đúc đồng, luyện sắt, làm mộc, làm đồ thủy tinh đã xuất hiện
những người thợ có tay nghề cao, làm ra những đồ thủ công tinh
xảo. Sự phân công, chuyên môn hóa trong các nghề của cư dân
Đông Sơn đến mức nào, quy mô ra sao, cần phải đầu tư nghiên
cứu thêm.
Trên đà phát triển của nền sản xuất nông nghiệp trồng cây lúa
nước, kết hợp với làm nương rẫy, làm vườn và các nghề thủ công
gia đình như luyộn kim đúc đồng, chế tạo đồ gốm, làm mộc, dệt
vải, làm đồ thủy tinh... tạo ra sản phẩm thặng dư ngày càng nhiều,
đã dần dần làm tan rã quan hệ cộng đồng nguyên thủy và tạo ra sự
phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
Kết quả nghiên cứu khảo cổ học từ việc khai quật mộ táng cung
cấp những tư liệu đáng tin cậy, phản ánh sự phân hóa xã hội thời
Hùng Vương. Từ cách thức mai táng đến số lượng và giá trị các đồ
tày táng cho thấy có sự chênh lệch, cách biệt giữa chủ nhân của các
ngôi mộ ở Thiệu Dương (Thanh Hóa), làng Vạc (Nghệ An), Châu
Can (Hà Tây cũ), Việt Khê (Hải Phòng) và làng Cả (Phú Thọ)...
Đặc biệt, ngôi mộ số 2 ở Việt Khê đã tìm thấy 107 hiện vật, trong đó
115

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

CÓ 93 hiện vật bằng đồng gồm công cụ sản xuất, vũ khí, nhạc khí
như trống và đồ dùng như thạp, thố, ấm, đèn..., chứng tỏ chủ nhân
của ngôi mộ phải là người giàu sang và có thế lực. Đó cũng chính
là hình ảnh về sự phân hóa xã hội của thế giới người sống thời đại
Hùng Vương.
Tuy những ngôi mộ táng có nhiều hiện vật như mộ Việt Khê
chiếm một tỷ lệ nhò, nhưng qua tài liệu mộ táng cho thấy sự phân
hóa xã hội diễn ra từ từ, đưa đến sự phân biệt về của cải và thân
phận, địa vị con người vào cuối thời đại Hùng Vương. Sự phân hóa
giữa người giàu và người nghèo chưa đến mức sâu sắc. Trong số
các hiện vật ở mộ Việt Khê có 25 công cụ sản xuất, chiếm 25,8%
so với toàn bộ hiện vật đồng thau1. Như vậy, ngay cả những nguời
giàu sang vẫn gắn bó với nền sản xuất, chưa hoàn toàn tách biệt đối
với lớp người lao động bình thường.
Trong quá trình tan rã cùa quan hệ cộng đồng nguyên thủy, một
số người đã bị rơi xuống địa vị thấp kém, một số ít người do địa vị
mà chiếm được của cải giàu lên. Đại đa số người dân vẫn giữ mức
sống bình thường. Nhìn chung, phân hóa xã hội mới chỉ là bước
đầu, quan hệ công xã nguyên thủy còn khá đậm nét. Tài liệu mộ
táng cho biết sơ lược bức tranh tổng thể về sự phân hóa xã hội thời
Hùng Vương. Điều đó cũng được thể hiện trong truyền thuyết dân
gian vùng đất T ổ Vĩnh - Phú thời Hùng Vương: vua được coi như

thủ lĩnh, sự cách biệt giữa vua tôi chưa đáng kể. Vua cùng làm cùng
ăn với dân. Vua Hùng dạy dân cấy lúa, cùng làm cho đến khi mặt trời
đứng bóng mới nghi tay. Có câu chuyện kể về việc: vua Hùng dạy
dân đi săn, khi săn được chim thủ cùng chia cho mọi người, vua chi
để dành cho mình bộ lòng.
Truyền thuyết dân gian được ghi lại trong sách Lĩnh Nam chích
quái cung cấp thông tin: xã hội Văn Lâng có một tầng lớp thống trị
bao gồm: Hùng Vương, Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính, Quan lang,

1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T.l, Sđd, ừ. 126.
116

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Mỵ nương... với một tầng lớp lao động thấp kém gọi là "thần bộc

nữ lệ" hay "nô tì".
Theo những tài liệu thư tịch cổ cùa Trung Ọuốc như Giao Châu
ngoại vực ký thế kỷ IV (dẫn lại trong Thủy kinh chú), Quảng Châu
ký thế kỷ thứ V (dẫn lại trong Sử ký sách ấn) có chép về tầng lớp cư
dân đông đào ở nước ta thời Bắc thuộc gọi là "dân Lạc”. Họ vốn là
thành viên cùa các công xã nông thôn. Như vậy, vào giai đoạn cuối
cùa thời Hùng Vương, xã hội từng tồn tại 3 tầng lớp xã hội: tầng
lớp quý tộc, tầng lớp "dân Lạc" - dân thuộc công xã nông thôn,
tầng lớp nô tỳ.
Tầng lớp thống trị bấy giờ vốn là những quý tộc bộ lạc - gồm
các tộc trưởng, già làng, Trường chiềng (người đứng đầu chiềng trung tâm cùa một mường), Tù trường bộ lạc, Thù lĩnh liên minh bộ
lạc, Nhà lang - Phụ đạo thế tập - cha truyền con nối. Họ lợi dụng
địa vị và chức năng cùa mình đế chiếm đoạt sản phẩm thặng dư của
công làm tài sản riêng. Dần dần họ tập trung trong tay nhiều của cải
và quyền lực, sống cách biệt với người lao động, tuy sự cách biệt đó
chưa quá lớn. Trên thực tế, họ đã bóc lột nô tỳ và được quyền "ăn
ruộng" của dân Lạc, nghĩa là tự thu cho mình một phần sản phẩm
thặng dư của công xã dưới hình thức lao dịch hay cống nạp sản phẩm.
Tầng lớp thống trị - quý tộc thời Hùng Vương đứng đầu là
Hùng Virrmg. kế đến Lạc hầu, í.ạc tirómg, B ồ chính, con cái và gia

đình. Họ được quyền thế tập, tuy sống có phần cách biệt đối với
dân chúng nhung chưa đến mức đối kháng gay gắt.
Tầng lớp dân Lạc - dân công xã là lực lượng đông đảo nhất
trong xã hội, họ là lực lượng sản xuất chủ yếu. Bàn thân họ và gia
đình được công xã chia ruộng để cày cấy "khẩn ruộng đó mà ăn"
nhưng họ bị Lạc hầu "ăn ruộng", nghĩa là phải chịu một hình thức
bóc lột nào đó, cống nạp hoặc lao dịch.
Tầng lớp nô tỳ (có thể coi) là bậc thấp nhất trong xã hội thời
kỳ Hùng Vương. Nguồn gốc của họ có thể do vi phạm luật lệ của
công xã mà bị bắt làm nô tỳ, hoặc bị mua bán nô tỳ từ các ngoại tộc
117

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

(như trong truyện Mai An Tiêm). Nô tỳ có thể là những tù binh bị
bắt từ các công xã khác trong các cuộc xung đột, chiến tranh. Nô tỳ
có thể tham gia vào hoạt động sản xuất nhưng chủ yếu là phục vụ
trong các gia đình quý tộc. số lượng nô tỳ trong xã hội (có lẽ) chưa
nhiều, bởi tầng lớp quý tộc, thống trị chiếm số ít trong xã hội.
Nhìn chung, quá trình tan rã của quan hệ cộng đồng nguyên
thủy diễn ra từ thời kỳ Phùng Nguyên cho đến Đông Sơn, tương
đương với thời đại các vua Hùng, sự phân hóa xã hội đã diễn ra, tuy
chưa đến mức sâu sắc, đối kháng. Tầng lớp thống trị chiếm số ít
trong xã hội, bằng kinh nghiệm, tài năng và địa vị của mình đã
chiếm đoạt một phần giá trị thặng đư, biến một phần sản phẩm và
tài sản chung của công xã thành của riêng. Họ ừở thành những
người tập trung trong tay nhiều của cải và quyền thế. Khách quan
đưa đến họ trở thành người cai quản xã hội, làm chủ công xã - Già
làng, Pô chiềng, Bồ chính (đứng đầu các làng xã, các bản). Tộc
trưởng, Tù trưởng đứng đầu các dòng họ và bộ lạc; Lạc hầu, Lạc
tướng cai quản các bộ lạc. [Điều kiện cho sự hình thành một Nhà
nước sơ khai - Nhà nước đầu tiên của cộng đồng Lạc Việt - nước
Văn Lang đã được ra đời]. Họ đứng ra phân giải những mâu thuẫn
phát sinh trong nội bộ, do sự bất hòa giữa các mối quan hệ các
thành viên, hoặc thành viên với cộng đồng trước những lợi ích và
nghĩa vụ với nhau. Giữa các bộ lạc trong quá trình khai phá đất đai
khu vực sông Hồng, sông Mã, sông Cả và việc khai thác các nguồn
lợi thiên nhiên tò rừng núi, sông, biển không tránh khỏi mâu thuẫn.
Vào cuối thòi kỳ Hùng Vương, mâu thuẫn đó đôi khi dẫn đến xung
đột, phải giải quyết bằng vũ trang hay chiến tranh. Lúc đó, vai trò
chi huy, huy động tập trung các thành viên bộ lạc và liên minh bộ
lạc để chống sự xâm lược, bảo vệ lợi ích của cộng đồng không ai
khác ngoài tầng lớp thống trị - Tù trưởng - Lạc hầu - Lạc tướng, mà
thủ lĩnh cao nhất là Hùng Vương.
Truyền thuyết dân gian phản ánh nhiều cuộc chiến đấu ác liệt chống
các loại giặc "Man", giặc "Hồ Xương", giặc "Hồ Tôn”, giặc "Mũi đỏ",
118

Chưcmg II. Sự hình thành nước Văn Lang
giặc "Ân". Cuộc chiến chống giặc Ân vào thời Hùng Vương thứ VI là
một câu chuyện huyền thoại mang tính chất anh hùng ca tuyệt vời
về cậu bé Gióng làng Phù Đổng (Gia Lâm, Hà Nội) đã phá tan lũ
giặc Ân. Câu chuyện thể hiện ý chí quật cường cùa một cộng đồng
nhỏ bé dám chống lại và đánh thắng kè thù xâm lược hùng mạnh.
Hình ảnh Thánh Gióng mãi mãi là niềm tự hào về ý chí tự cường
bất khuất của dân tộc.
Cũng theo truyền thuyết thì cuộc chiến tranh giữa Hùng và Thục
kéo dài nhất, kết thúc dẫn đến việc hợp nhất giữa 2 tộc người Lạc
Việt và Âu Việt để mở rộng và tăng cường mối liên kết cộng đồng.
Ngoài truyền thuyết, tài liệu khảo cổ học thu được từ mộ táng
Đông Sơn cho biết số vũ khí tùy táng chiếm tới hơn 50% số hiện
v ật1. Trong đó, loại hình vũ khí rất đa dạng, phong phú gồm các
loại vũ khí đánh gần như dao gãm, qua, kiếm ngấn, rìu, giáo...; vũ
khí đánh xa như lao, cung nò... Các loại vũ khí đó có thể dùng để tự
vệ chống lại thú dữ hoặc dùng để săn bắn phục vụ nhu cầu đời sống
và bảo vệ sự yên ổn của cộng đồng. Như vậy, việc xuất hiện vũ khí
ngày càng nhiều cho thấy rất có thể chiến tranh trở thành mối lo
thường trực không chỉ nhàm đối phó với các bộ lạc láng giềng mà
nguy cơ từ phương Bắc.
Người Trung Hoa tự cho rằng Hoa Hạ là ờ giữa - trung tâm của
thicn hạ. Còn các dân tộc khác ờ xung quanh I loa I lạ đưực phân biệt;

Đông gọi là Đông Di, Tây gọi là Tây Nhung, Nam là Nam Man, Bắc
gọi là Bắc Địch. Miền đất phía nam từ Ngũ Lĩnh (miền Hoa Nam) trở
xuống là khu vực của người Man. Trong quá trình lịch sử, sự bành
tnrớng của Văn hóa Hoa Hạ, Văn hóa Hán xuống phía nam bắt đầu
khá sớm và xuyên suốt, nhất quán. Chống lại sự bành trướng đó là mối
lo âu thường xuyên của các tộc người phương Nam.
Vào cuối thời kỳ Hùng Vương, nạn ngoại xâm trở thành mối
đe dọa nguy hiểm. Thời Xuân Thu (770 - 403 TCN) nhân nhà Chu

1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sứ Việt Nam, T .l, Sđd, tr. 135.

119

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

suy yếu, các nước chư hầu như Tề, Tấn, Tần, Sờ, Ngô, Việt nổi lên
xưng bá khắp nơi; gây ra chiến tranh hỗn loạn, liên miên. Nước Sở
đã tấn công vào nước Ba Thục (Tứ Xuyên - Trung Quốc), sau đó
tiến đánh miền Trung (Quý Châu), Điền (thuộc Côn Minh, Vân
Nam) nhằm "bình định Bách Việt”. Sở là kẻ mở đường cho chủ
nghĩa bành trướng Đại Hán xuống phương Nam. Nước Việt ở hạ
lưu Trường Giang (phía nam Giang Tô, Chiết Giang) từng một thời
hưng thịnh. Dưới thời Việt Vương Câu Tiễn đã đánh diệt nước Ngô
(Bắc Giang Tô) trở thành bá chủ vùng duyên hải kéo dài tò Sơn Đông
đến Quảng Đông. Theo ghi chép của Việt sử lược cho biết: Việt Vương
Câu Tiễn (505 - 465 TCN) đã sai sứ tới dụ, Hùng Vương chống cự lại1.
Sau thời Xuân Thu đến thời Chiến Quốc (403 - 221 TCN): thời
kỳ thất hùng - bảy nước Tần, Sở, Tề, Yên, Hàn, Ngụy, Triệu, kiêm
tính, tranh giành lẫn nhau. Cuối cùng, Tần Thủy Hoàng diệt được
6 nước, thống nhất Trung Quốc, thiết lập một đế chế phong kiến
chuyên chế hùng mạnh.
Sang thế kỷ thứ III TCN, cục diện chính trị ở Trung Quốc có sự
thay đổi. Từ xu hướng cát cứ phân quyền chuyển sang tập quyền và
thiết lập đế chế. Từ khi đế chế Tần được thành lập thì họa xâm lược
bành trướng Đại Hán đối với Bách Việt phương Nam trở nên không
thể ữánh khỏi.
Đất Lạc Việt tuy xa xôi cách trở, nhưng cũng lọt vào tầm ngắm
của các thế lực bành trướng phuơng Bắc. Chiến tranh tuy chưa lan
tới cương thổ của vua Hùng, nhưng việc tích cực phòng bị đối với
cư dân Lạc Việt rất có thể đó là chuyện thực tế. Việc chế tạo nhiều
loại vũ khí bằng đồng thau, gỗ, đá hom mức bình thường trước đây
là bằng chứng xác đáng về việc phòng ngừa hoặc chiến tranh đã
xảy ra vào cuối thời kỳ Hùng Vương. Vai trò chi huy của thù lĩnh người đứng đầu bộ lạc và liên minh bộ lạc - Lạc Việt để đối phó
với chiến tranh là hiện hữu, thúc đẩy sự ra đời của Nhà nước Văn
Lang sơ khai.
1. Việt sứ lược, Tái bản, Sđd, tr. 18.

120

Chương II. Sự hình thành rnrớc Văn Lang
V. NƯỚC VÃN LANG

về sự ra đời của n ư ớ c Văn Lang thời Hùng Vương, theo ghi
chép cùa Việt sứ lược cho biết: "đen đời Trang Vương nhà Chu (696 682 TCN) ớ bộ Gia Ninh1 có người lạ, dùng ảo thuật áp phục được
các bộ lạc, tự xưng là Hùng Vương, đóng đô ở Văn Lang, hiệu là
nước Văn Lang, phong tục thuần hậu, chất phác, chính sự dùng loi
két nút. Truyền được 18 đời, đều gọi là Hùng Vương"'.
Không rõ Việt sử lược căn cứ vào đâu mà đặt sự ra đời của
Nhà nước Văn Lang vào khoảng thế kỷ thứ VII TCN tương
đương với giai đoạn Văn hóa Đông Sơn. Điều đó có phần phù
hợp với những kết quả nghiên cứu đã thu được. Cơ sở hình thành
Nhà nước sơ khai dựa trên sự phát triển kế tiếp cùa nền tảng văn
hóa phong phú bản địa - Văn hóa Tiền Đông Sơn và Văn hóa
Đông Sơn.
Sự phát triển kinh tế nông nghiệp trồng cấy lúa nước làm cơ
bản, kết hợp với việc làm nương rẫy, làm vườn, thu hái rau, củ, săn
bắn động vật hoang dã trong rừng, nghề đánh bắt cá, làm các nghề
thủ công như chế tác đá, làm đồ gốm, đồ mộc, dệt, sơn... Trong đó
tiêu biểu là nghề luyện kim đúc đồng, luyện sắt đã tạo ra một cuộc
sổng xã hội tương đối ổn định cùng những giá trị kinh tế thặng dư.
Trên nền tảng của xã hội gồm liên minh các bộ lạc đó đã sớm hình
thành Nhà nước Văn Lang.
Nước Văn Lang được Lĩnh Nam chích quái ghi chép rất sơ lược:
"Hùng Vương... chia các em ra cai trị, lại đặt các em làm tướng
văn, tướng võ, văn là Lạc hầu, võ là Lạc tướng. Con trai vua gọi là
Quan lang, con gái vua gọi là M ỵ nương, trăm quan gọi là Bồ chính,
thằn bộc, n ữ lệ gọi là xảo xứng (còn gọi là nô tỳ). Be tôi gọi là hon,
1. Theo chú thích trong Việt sử lược, Tái bản, Sđd, tr. 19: "Gia Ninh: Trị sở
Phong Châu đời Đường, tóc là đất Mê Linh nhà Hán... đền Hùng ở Phú
Thọ ngày nay, theo tập truyền xưa, Hùng Vương định đô ở đó".
2. Việt sứ lược, Tái bản, Sđd, tr. 18.

121

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đời đời cha truyền con nối gọi là Phụ đạo. Vua đời đời thế tập, gọi
là Hùng Vương, không hề thay đoi...”'.
Theo ghi chép trên có thể coi nước Văn Lang là một nước sơ
khai, được tổ chức đơn giản. Đứng đầu Nhà nước là Hùng Vương
"đời đời thế tập". Vương là vua - theo cách gọi của người đời sau. Còn
về danh xưng "Hùng" theo nghiên cứu của cố GS. Trần Quốc Vượng2,
là phiên âm một từ cổ thuộc ngữ hệ Đông Nam Á - "Khun" - "Cun"
- "người cầm đầu" - (người thủ lĩnh ) - người tôn trưởng (Tù trường
- T ộ c trường), con trưởng, ngành trưởng, Nhà lang cai quản một
mường. Như vậy, danh xưng "Hùng” để chì người là Tù trưởng, thủ
lĩnh. Hùng Vương là người thủ lĩnh - Tù trường bộ lạc Văn Lang một bộ lạc mạnh nhất lúc bấy giờ. Hùng Vương có vai trò lãnh đạo
và liên kết - liên minh với các bộ lạc khác hợp thành Nhà nước
Văn Lang.
Theo truyền thuyết, Hùng Vương truyền được 18 đời khoảng
hơn 2.000 năm thì chấm dứt. Tuy nhiên, văn hóa thời Hùng Vương
- Văn hóa Đông Sơn còn được tiếp nối về sau. Mười tám đời vua
Hùng có lẽ chi là con số phiếm chỉ mang tính ước lệ. Có thể trên
thực tế, Hùng Vương đã được truyền nối lâu dài, bản Ngọc phả
Hùng Vương ở đền Hùng (Phú Thọ) và trong dân gian ghi khá rõ
phả đồ, duệ hiệu của các đời vua Hùng (18 đời) bàng chữ phiên âm
Hán Viột vào thé kỷ XVII, hoặc muộn hơn sau này, chỉ có giá trị
tham khảo. Neu dựa vào truyền thuyết 18 đời, thì các vị vua thời
Hùng Vương có tuổi thọ hơn 100 năm, điều này khó có thể tồn tại
trong thời đại Hùng Vương. Nhưng Hùng Vương là thủ lĩnh bộ lạc
và liên minh bộ lạc có quyền lực thế tập, là người đứng đầu nước
Văn Lang được khắc họa trong truyền thuyết và được nhân dân tin
là có thật.

1. Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 23-24.
2. Trần Quốc Vượng, "về danh hiệu "Hùng Vương", trong Hùng Vương
dựng nước, Tập III, Sđd, tr. 353- 355.

122

Chương 11. Sự hình thành nước Văn Lang
Nước Văn Lang chia làm 15 bộ. Theo Việt sử lược thì 15 bộ (đã
dẫn trên), vốn là 15 bộ lạc. Người đứng đầu mỗi bộ lạc là Lạc tướng,
hoặc gọi theo thần tích, truyền thuyết là "Bộ trúc, Bộ tướng, Phụ
đạo" đời đời cha truyền con nối. Phụ đạo là từ phiên âm Hán Việt,
từ Việt cổ gần giống Đạo (tiếng Mường), Tạo (tiếng Tày- Thái) đều
có nghĩa là Trưởng Nhà lang, Trưởng Nhà tạo - Tù trường - thủ lĩnh
một vùng - một bộ lạc. Phụ đạo hay Lạc tướng là những người đứng
đầu bộ lạc của nước Văn Lang dưới quyền vua Hùng.
Có thể tạm hình dung bộ máy Nhà nước Văn Lang sơ khai
như sau:
Hùng Vương là vị thủ lĩnh (Cun) của bộ lạc Văn Lang tối cao
và là thủ lĩnh bộ lạc trung tâm và mạnh nhất trải dài rộng hai bên
bờ sông Hồng từ chân núi Ba Vì đến chân núi Tam Đảo; đồng thời
có thể là thủ lTnh của cả 15 bộ lạc khác. Mỗi bộ lạc trong đó đều có
"Cun” của mình, cai quản một vùng riêng của bộ lạc. Lạc hầu, Lạc
tướng, Phụ đạo vốn là Trưởng của các bộ lạc. Họ chỉ phục tùng
Hùng Vương bàng cúng lễ hoặc chịu sự phân công (chi huy), giúp
việc Hùng Vương khi hữu sự. Họ không phải là quan chức thuộc
biên chế Nhà nước thường trực ở bên vua như thường thấy ở thời
quân chủ sau này.
Dưới mỗi bộ lạc là chiềng, mường, bàn ở miền núi, kè (cổ, sau
này là là n g ), ch ạ ử m iè n đ ò n g b àn g. V iộ c ca i quản cá c đưn vị dân

cư chiềng, mường, bản hay kẻ, chạ đều do những Già làng, Trưởng
bản - Pô chiềng - đảm trách. Di ảnh của chế độ đó sau này vẫn còn
tìm thấy ở người Mường - Lang cun - con trưởng - dòng trưởng
Nhà lang thế tập cai quản các mường, bản. Hoặc Nhà Tạo trong xã
hội Tày - Thái. Xã hội Văn Lang có thể tạm chia thành 2 tầng lớp:
tầng lớp cai trị gồm những Tù trưởng bộ lạc (Phụ đạo - Lạc tướng),
các Già làng - Trưởng bản cai quản các mường, bản, hay kẻ. Còn
lại đại đa số là cư dân của các bộ lạc sống trong các vùng mường,
chiềng, bản, kẻ. Theo đà phát triển của kinh tế, các Tù trưởng, Già
làng, Trường bản (Pô chiềng - Bồ chính) lợi dụng địa vị của mình
123

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

mà chiếm đoạt cùa công cộng, tiến đến bắt dân cống nạp sản vật,
hoặc phải góp sức lao động làm việc gia đình hay sản xuất nông
nghiệp. Họ được "ăn ruộng'' do các thành viên ở mường, bàn, làng,
chạ cày cấy. Gia đình họ thường xuyên có người hầu hạ mà sách
ghi là "xảo'\ ''ngưỡng”. Những người đó có thể do vi phạm luật lệ
cộng đồng hoặc vì một lý do nào đó mà sa cơ lỡ vận phải lao dịch
tại nhà Pô chiêng - Bồ chinh để chuộc tội. số lượng ''xảo'', "ngưỡng"
không nhiều, chưa hình thành một tầng lớp xã hội thấp nhất lúc
đó. Theo mô tà cùa Lĩnh Nam chích quái cho biết cuộc sổng xã hội
hồi quốc sơ, dân không đù đổ dùng, phải lấy vỏ cây làm áo,
dệt cỏ gianh làm chiếu, lay cốt gạo làm rượu, lấy cây quang lang,
cây tung lư làm cơm (có chỗ viết là uống), lấy cầm thú, cá, ba ba
làm mắm, lấy rễ gừng làm muối, cày bằng dao, trồng bằng lửa. Đất
sản được nhiều gạo nếp, lấy ống tre mà thoi com (cơm lam), bắc
g ỗ làm nhà đế tránh ho sói. c ắ t tóc ngan để d ễ đi lại trong rừng rú.
Đẻ con ra lấy lá chuối lót cho nam, có người chết thì giã cối làm
lệnh, người lân cận nghe tiếng đến cứu. Chưa có trầu cau, việc hôn
thú giữa nam nữ lấy gói đất làm đầu (có nơi lấy gói muối làm đầu)
sau đó mới giết trâu dê làm đồ lễ, lấy com nếp để nhập phòng cùng
ăn, sau đó mới thành thân...”'.
Trong xã hội Văn Lang, vai trò của người phụ nữ được đặc biệt
coi trọng. Từ truyện Tiên Dung và Chừ Đồng Tử cho thấy phụ nữ
có quyền chọn người hôn phối. Chế độ mẫu hệ vẫn còn tồn tại và
được coi trọng, tuy không còn là chế độ phổ biến tuyệt đối như thời
công xã nguyên thủy. Dưới thời các vua Hùng, chế độ phụ hệ đã
được xác lập. Tuy nhiên, quan hệ vua - tôi vẫn rất gần gũi. "Vua tôi
cùng đi cạy, cùng đi săn", hoặc khi mặt trời đứng bóng, vua tòi mới
dừng tay, nghỉ ăn. Chuyện kén rể, chuyện Lang Liêu phản ánh xã
hội bấy giờ phong tục còn thuần hậu, chất phác, bộ máy cai trị đơn
giản chưa phức tạp.

1. Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 24.

124

Chươrig II. Sự hình thành nước Văn Lang
Nhà nước Văn Lang chưa có quân đội thường trực mà chi có
lực lượng vũ trang tự vệ ở các bộ lạc, thực chất là lực lượng các trai
tráng trong những chiềng, mường, kè (chạ) trực thuộc các bộ lạc.
Khi hữu sụ vua Hùng có thể huy động các lực lượng trai tráng đó
bảo vệ bộ lạc hoặc liên minh các bộ lạc. Vua Hùng là người chi huy
tối cao liên minh các bộ lạc (15 bộ) chống giặc ngoại xâm hoặc các
công việc thủy lợi đảm bảo nguồn nước cho nông nghiệp trồng cấy
lúa nước. Đấy cũng chính là vai trò và chức năng của một Nhà nước
sơ khai - Nhà nước Văn Lang.
Kinh đô Văn Lang hay trung tâm chính trị - văn hóa cùa Văn
Lang đã được nhiều người quan tâm. Theo sử cũ: "Hùng Vương là
con trai Lạc Long Quân (không rõ tên húy), đóng đô ở Châu Phong"'
(nay gần Bạch Hạc - Việt Trì). Một số người dựa vào quần thể đền
Hùng và núi Ngũ Lĩnh (thuộc xã Hy Cương, huyện Lâm Thao, tinh
Phú Thọ) mà đoán định rằng kinh đô Văn Lang ở khu vực đó. Các
nhà khảo cổ học dựa vào các di vật thuộc Văn hóa Đông Sơn đào
được ờ Làng Cả (thuộc phường Thọ Sơn, thành phố Việt Trì, Phú
Thọ) mà cho ràng đấy là khu vực thuộc kinh đô Văn Lang thời
Hùng Vương.
Những ghi chép của sử cũ và những đoán định trên đều chưa đủ
chứng cứ khoa học có sức thuyết phục về việc chi ra địa điểm của
kinh đ ô V ăn Lang. S o n g m ột đ iểu ch ă c chăn m à cá c nhà n g h iên

cứu Cần lưu ý khi tìm kiếm kinh đô Văn Lang không nằm ngoài
phạm vi vùng đất Tổ Phú Thọ. Việc xác định vị trí cụ thể của kinh
đô Văn Lang cần được tiếp tục nghiên cứu.
Hùng Vương là thủ lĩnh của bộ lạc gốc Văn Lang, vừa là thủ
lĩnh của liên minh 15 bộ lạc khác, lập nên nước Văn Lang. "Kinh
đô Văn Lang" trước hết là nơi đóng trị sờ, là trung tâm của bộ Văn
Lang. Trong quá trình nghiên cứu không nên đem tiêu chí của kinh
đô thời quân chủ sau này áp đặt vào kinh đô Văn Lang. Thiết nghĩ,

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 60.
125

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

người đời sau gọi "kinh đô”, "Văn Lang", "nhà vua" cho hoành tráng
vậy thôi. Nước Văn Lang vốn được tổ chức đơn giản, chất phác như
sử sách ghi chép đã phân tích ở trên.
Như vậy, sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền Văn hóa
Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triển đến đinh cao và
bước sang thời đại sắt sớm, tồn tại vào khoảng thế kỷ thứ VIII đến
thế kỷ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết
các cộng đồng bộ lạc giừa khu vực đồng bằng sông Hồng với các
khu vực đồng bằng sông Mã, sông Cả vùng Thanh - Nghệ trên nền
tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, Nhà
nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự
trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa,
một bước chuyển "cách mạng” từ thời đại hoang sơ nguyên thủy
sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi Nhà nước Văn Lang là Nhà
nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam.
Nước Văn Lang và nước Âu Lạc đã mở đầu thời đại dựng nước
và giữ nước vẻ vang trong lịch sử Việt Nam. Nước Âu Lạc ra đời
vào thế kỷ thứ III TCN cũng trên nền tảng của Văn hóa Đông Sơn
lúc đó đã bước sang đầu thời đại đồ sắt. Trong hoàn cảnh lịch sử
mới đầy biến động và thử thách, cộng đồng người Lạc Việt và Âu
Lạc đã xây dựng một quốc gia mới ở trình độ cao hom. Họ phải xây
thành đắp lũ y , c h ế tạo n h iều v ũ k h í đ ể đ ối p h ó v ớ i quân xâm lư ợc

Triệu. Cuối cùng, cuộc kháng chiến chống xâm lược thất bại, đất
nước rơi vào tay họ Triệu và bị nhập vào nước Nam Việt.

126

Chương II. Sự hình thành nirửc Văn Lang

Ảnh 6. Mặt trống đồng Ngọc Lũ, Hà Nam

Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

127

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Ảnh 7. Trống đồng Ngọc Lũ, Hà Nam.
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

128

Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang

Anh 8. Thạp đồng Đào Thịnh, Yên Bái
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

129

Chutmg m

NƯ Ớ C ÂU LẠC

I. NGUỒN GÓC THỤC AN DƯƠNG VƯƠNG
Kết hợp giữa các nguồn thư tịch của những bộ sách sử cổ
Trung Quốc với Việt Nam cùng truyền thuyết trong dân gian lưu
hành tại nhiều địa phương nước ta, có thể khẳng định nước Âu Lạc
của An Dương Vương tiếp nối nước Văn Lang thời Hùng Vương.
1. Thư tịch nước ngoài
Cuốn sách đầu tiên có chép khá nhiều về nước Âu Lạc là bộ Sừ
Icý của Tư Mã Thiên1, trong phần Nam Việt liệt truyện có chép bức
thư tạ tội của Triệu Đà gửi lên Hán Văn đế, khi Lục Giả đi sứ đến
1. Sử ký 5t iB do Tu Mã Thiên (sinh năm 145 TCN - mất khoảng năm 90 TCN)>

tự là Tử Trường, người đất Hạ Dương (nay là huyện Hàn Thành, tỉnh
Thiểm Tây) biên soạn vào thế kỷ I TCN. Sừ ký vốn có tên là Thái sứ công
thư M

st

t ỉ , từ sau đời D ông H án m ới b át đ ầ u xuất hiện tên gọi Sừ

ký và được sử dụng suốt đến hiện đại. Bộ sách tổng cộng có 130 Thiên
(quyển), gồm Bản kỳ 12 quyển, Biểu 10 quyển, Thư 8 quyển, Thế gia 30
quyển và 70 quyển Liệt truyện. Sử ký là một bộ Thông sử mang tính chất

bách khoa toàn thư, nội dung phong phú trên các lĩnh vực chính trị, kinh
tế, quân sự, văn hóa, dân tộc... kéo dài khoảng 3.000 năm lịch sử Trung
Quốc, bắt đầu từ thời đại Hoàng Đế theo truyền thuyết cho đến đời Hán
Vũ đế. Ngoài việc miêu tà một cách toàn diện cuộc sống của các tầng

lớp trong xã hội và các sự tích liên quan đến các nhân vật lịch sử trọng
yếu ra, Sừ ký còn ghi chép khá nhiều về lịch sử các dân tộc thiếu số và

các nước lân bang. Phạm vi các vùng đất được ghi chép trong bộ Sử ký
vượt qua cả bản đồ Trung Quốc hiện đại. Từ khi ra đời, Sứ ký đã trờ

thành một bộ sử quan trọng, chiếm một vị trí đặc biệt trong lịch sử sử
học Trung Quốc.
130

Chương III. Nước Âu Lạc
nước Nam Việt năm 179 TCN, nội dung có đề cập đến việc: nước
Âu Lạc nằm ở phía tây nước Nam Việt như sau: "Vả lại phía
nam thấp ẩm, trong khoảng Man Di, Mân Việt ờ phía đông mấy
nghìn người mà cũng xưng vương, Âu Lạc ờ phía tây, nước cởi
trần mà cũng xưng vương"1. Sau đó, trong bộ sách Tiền Hán thư
do Ban c ố biên soạn cũng có những ghi chép tương tự về nước
Âu Lạc.
Ghi chép sớm nhất về An Dương Vương trong sách Giao Châu
ngoại vực ký, xuất hiện khoảng thế kỳ thứ IV, sau đã thất truyền.
Đoạn viết về An Dương Vương trong Giao Châu ngoại vực ký, được
chép lại trong bộ Thủy kinh chú do Lịch Đạo Nguyên biên soạn vào
thế kỷ VI. Học giả đời sau thường trích dẫn như sau: "Giao Châu
ngoại vực ký chép: đất Giao Chi ngày xưa, lúc chưa có quận huyện,
ruộng có ruộng Lạc điền, theo nước thủy triều lên xuống, dân trồng
trọt ở các ruộng ấy để hường hoa lợi, vì vậy dân ấy có tên là Lạc
dân, đặt ra các Lạc vương, Lạc hầu để trông coi các quận huyện. Ở
huyện phần nhiều là chức Lạc tướng. Lạc tướng có ấn đồng thao
xanh. Sau con vua Thục đem ba vạn quân đến đánh các Lạc vương
và Lạc hầu, chinh phục được các Lạc tướng. Con vua Thục vì vậy
xung là An Dương Vương. Sau Nam Việt Vương là ú y Đà đem
quân đánh An Dương Vương"2. Các tác giả Việt Nam khi trích dẫn
đoạn sách trong Thủy kinh chú đều dịch (Thục Vương Tử) thành
con vua Thục, nhưng còn có mấy cách hiếu khác, có thế là Ông họ
Thục, Ông dòng Thục Vương, hay có thể tên người là Thục Vương
Từ
không nhất thiết là con của vua Thục3. Nguyễn Duy Hinh
đưa ra cách lý giải khác: "Chữ Thục" có thể lý giải là nước Thục ở
khu vực Tứ Xuyên ngày nay, nhưng "vương tử" thì chi có thể hiểu
là một nguời cầm đầu nước Thục chứ không phải con của người đó.
1. Tư Mã Thiên, Sứ ký quyển 113, Nam Việt liệt truyện 53.
2. Lịch Đạo Nguyên, Thùy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dich, Nxb. Thuận Hóa,

Huế, 2005, tr. 427.
3. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 162.

131

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Vương tử là một thuật ngữ để chi một loại vương nhỏ thuộc cấp Vương
trong quan chế cổ"1.
Tiếp theo cuốn Quảng Châu ký cũng có chép về An Dương Vuơng,
tương tự như Giao Châu ngoại vực ký. Sách Quảng Châu ký do các
tác giả là Bùi Uyên, c ố Vi người đời Tấn và Lưu Trừng đời Nam
Tống biên soạn, nhưng cả ba sách trên đều đã thất truyền. Hiện tại,
giới nghiên cứu đều trích dẫn phần chép lại trong sách Sử ký, Nam
Việt liệt truyện, Sách an do Tư Mã Trinh biên soạn vào những năm
Khai Nguyên đời Đường Tuyên tông (khoảng 713-741 SCN) như
sau: "Diêu thị xét: "Quảng Châu ký" viết: Giao Chi có ruộng Lạc,
theo nước thủy triều lên xuống, dân dựa vào đó trồng trọt để hường
hoa lợi, (vì thế) dân có tên là Lạc dân, có Lạc vương, Lạc hầu, các
huyện tự gọi là Lạc tướng, có ấn đồng thao xanh, tức là chức Lệnh
trưởng ngày nay. Sau Thục Vương Tử đem quân đánh Lạc hầu, tự
xưng là An Dương Vương, đặt trị sờ ở huyện Phong Khê. Sau này,
Nam Việt vuơng ú y Đà đánh phá An Dương Vương, lệnh cho hai
Điển sứ trông coi dân hai huyện Giao Chi, Cửu Chân"2.
Một cuốn sách nữa có chép về An Dương Vương là Nam Việt
chí, tương truyền tác giả cuốn sách này là Thẩm Hoài Viễn người
đời Nam Tống soạn, nhưng cũng đã bị thất truyền. Hiện tại, chi có
thể trích dẫn lại từ phần Địa lý chí trong Cựu Đường thư như
sau: "Bình Đ ạo, là đất Phong Khê đòi Hán. Sách N am V iệt ch í

chép: đất đai của Giao Chi rất phì nhiêu, xưa có vị Quân trưởng
là Hùng Vương, có người phò tá gọi là Hùng hầu. Sau Thục Vương
đem ba vạn quân đánh và diệt được Hùng Vương. Thục lấy con trai
là An Dương Vương cai trị nước Giao Chi.... ú y Đà ở Phiên Ngung
sai quân tiến đánh. An Dương Vương có nỏ thần, bắn một phát giết
chết vạn người. Nam Việt Vương bèn tiến hành hòa hiếu, đưa con
trai mình là Thủy sang làm con tin. An Dương Vương gả con gái
1. Nguyễn Duy Hinh, Văn minh Lạc Việt, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội,
2004, tr. 58.
2. Sử ký, Nam Việt liệt truyện, Sách ấn, Sđd.

132

Chương III. Nước Âu Lạc
là Mỵ Châu cho Thủy. Thủy được nỏ thần liền phá hủy, quân của
Nam Việt Vương tiến đến giết An Dương Vương và kiêm tính vùng
đất đó"1.
Có một điều dễ nhận thấy trong nội dung của ba bộ sách cổ
Trung Quốc trên, đều có viết về Thục Vương Tử hoặc Thục Vương,
nhung đều không chép rõ họ và tên, như vậy bước đầu có thể đưa
ra nhận định: nguồn tư liệu về An Dương Vương của ba bộ sách
được thu thập từ truyền thuyết dân gian và một phần nội dung có
thể đã được các tác giả biên tập lại.
Giới nghiên cứu hiện đại Trung Quốc khi tìm hiểu về Thục Phán
An Dương Vương cũng đưa ra những xu hướng khác về nguồn gốc
cùa Thục Phán. Từ Tùng Thạch trong tác phẩm Việt giang lưu vực
nhân dân sử, đã đưa ra ý kiến đồng tình vói quan điểm của c ố
Viêm Vũ viết trong Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thư là: "Người
Choang là con cháu người Việt xưa"2. Đồng thời, học giả họ Từ
còn bổ sung thêm: "Người Choang tối sơ vào Ấn Độ Chi Na là tổ
tiên của người San và người Lào..., ở Vân Nam về sau họ chia thành
các bộ lạc Ai Lao và Bặc"3.
Vào năm 1995, Lam Hồng Ân viết bài Thục Vương Từ chăng?
Hay là Trúc Vương Tử? Đặt vấn để nghi vấn đoi với nguồn gốc của
An Dương Vương4. Trong đó, tác giả đã điểm lại ghi chép trong các
thư tịch cổ Trung Quốc, sau đó dưa ra mấy ván đè như sau:

1. Cựu Đường thư, Địa lý chí.
2. Cố Viêm Vũ, Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thư, Dần theo Lịch sứ Việt Nam

từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 160.
3. Từ Tùng Thạch, Việt giang lưu vực nhân dân sử, Trung Hoa thư cục,
Thượng Hải, 1947. Dần theo Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X,
Sđd, tr. 160.

4. Lam Hồng Ân, "Thục Vương Tử chăng? Hay là Trúc Vương Tử? Đặt vấn
đề nghi vấn đối với nguồn gốc của An Dương Vương" trong Đàm Nãi
Xương (Chủ biên), Tập luận văn về dân tộc ngôn ngữ Choang Đong, Nxb.
Dân tộc Quảng Tây, Nam Ninh, 1995, tr. 19-21.

133

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

- CÓ thể khẳng định: Thời đại An Dương Vương cùng thời với
nước Nam Việt của Triệu Đà, Trung Quốc.
- Có thể khẳng định: Lạc Việt đương thời có Quân trưởng tức là
Vương được chép trong sử.
- Nhưng Vương này có phải là An Dương Vương của Thục
Vương Tử hay không lại càng rất nghi ngờ. Lý do: phần nhiều sử
gia hiện nay thường cho rằng Thục Vương Tử là dòng dõi của Khai
Minh Vương, căn cứ vào ghi chép của sách Hoa Dương quốc chí'.
mùa Thu năm thứ 5 Chu Thận Vương (tức là niên hiệu Hậu Nguyên
thứ 9 đời Tần Huệ Văn Vương, năm 316 TCN), các quan Đại phu
của Tần là Trương Nghi, Tư Mã Thác, Đô ú y Mặc... tò Thạch Ngưu
Đạo đánh Thục, Thục Vương từ Hà Minh chống cự lại, nhưng bị
thua trận. Vương chạy trốn, đến Vũ Dương bị quân Tần sát hại. Các
quan văn, quan võ, cùng Thái tử lui về Phùng Hương, chết ở Bạch
Lộc Sơn. Họ Khai Minh bị diệt vong". Năm Tần Thủy Hoàng thứ 33
(tức năm 214 TCN) bắt đầu bình định được Lĩnh Nam, đặt ra ba
quận, Triệu Đà khi đó mới đóng quân tại Lĩnh Nam, cách thời điểm
Khai Minh Vương bị diệt vong đã 102 năm, Vương Tử của họ làm
thế nào còn lại trên nhân gian?1 Tác giả cho ràng Thục Vương Tử
đã bị đánh bại, khó có cơ hội tìm được đường thông xuống tận
vùng Giao Chi xa xôi.
- Tấc giả còn nghi ngờ, Thục là một dân tộc có nền văn hóa lâu
đời, truyền xuống Lạc Việt đã hàng trăm năm, nhưng cho đến nay,
khảo cổ học vẫn chưa phát hiện được các đồ vật của nền văn hóa
Thục. Cụ thể, tác giả đưa ra ghi chép trong Hoa Dương quốc chí về
phong tục của Thục Khai Minh Vương: "Mỗi khi Vương chết thì
dựng hòn đá to (đại thạch) dài 3 trượng, nặng nghìn cân (tương
đương 500kg) làm mộ chí, nay là Măng đá ( 5 ^ ) gọi là Duẩn lí
(Cột măng), chưa có đặt thụy hiệu, nhưng lấy năm mầu làm chủ, cho
nên miếu đó gọi là Thanh đế, Xích đế, Hắc đế, Hoàng đế, Bạch đế.

1. "Thục Vương Tử chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 19-21.

134

Chương ///. Nước Âu Lạc
Theo tác giả: "Người cổ đại rất coi trọng những đồ vật sùng bái của
dân tộc mình, vì thế cho đến nay (1995) tại Bắc Bộ Việt Nam hiện
chưa tìm thấy những di chi khảo cổ như trên, do đó khó có thể nói
rằng Thục Vương Từ đã từng đến vùng này"1.
Tác giả còn đưa ra một cách giải thích về họ cùa An Dương
Vương xuất phát từ truyền thuyết lưu hành trong một số địa phương
Trung Quốc. Câu chuyện liên quan đến nò thần của An Dương Vương
được lưu truyền trong một địa bàn khá rộng từ phía bắc khu vực dân
tộc Đồng tại tinh Hồ Nam, sang đông bắc khu vực dân tộc Bố Y,
phía nam đến biên giới hai nước Trung Quốc - Việt Nam.
Nội dung khái quát của truyền thuyết đó như sau: có một thanh
niên tài giòi, được Thần nhân trao cho một cái cung thần và ba mũi
tên và yêu cầu người thanh niên đợi đến sáng ngày thứ 49, bắn ba
mũi tên vào kinh thành thì có thể làm vua trong thiên hạ. Nhưng
người thanh niên này không có tính kiên trì, trong lòng suy nghĩ:
nếu là tên thần thì mình thừ bắn, chảng cần đợi đủ ngày. Vì vậy, chỉ
mới đến ngày thứ 48, người thanh niên đã đem bắn cả ba mũi tên
về phía kinh thành. Khi bắn mũi tên thứ nhất, mũi tên cắm ngay
vào trên bảo tọa cùa nhà vua đương trị vi. Do hôm đó buổi sáng
nhà vua chưa tỉnh giấc, nên mũi tên không làm ai bị thương. Mũi
tên thứ hai bắn ra cắm đúng vào long sàng, may mắn nhà vua vừa
tinh dậy và đã xuống giường, vì vậy cũng không làm nhà vua bị
thương. Mũi tên thứ ba hướng vào ngực của nhà vua, đúng khi vua
đang rửa mặt, mũi tên bay đến xuyên vào khăn rửa mặt. Nhà vua
hiểu ngay hiện đang có người muốn làm phản, lập tức sai quân lính
đi truy bắt, và kết cục người thanh niên đó bị chém đầu. Trước khi
chết, người thanh niên dặn người nhà chăm sóc rặng tre sau nhà.
N gày hôm sau, có chiếc đòn khênh kiệu của một vị quan bị gẫy,
sai người đến rặng tre đó chặt làm chiếc đòn mới. Lúc chặt cây tre
thấy máu chảy ra xối xả, viên quan liền cho chặt hết cả rặng tre.
Nghe nói, nếu nguời thanh niên đợi đủ 49 ngày thì số quân lính và
1. "Thục Vương Tử chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 20-21.

135

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ngựa trong lòng cây tre mới mở mắt, khi đó sẽ có hàng nghìn, vạn
quân. Sau khi ba mũi tên bắn trúng nhà vua, người thanh niên sẽ có
được thiên hạ.
Câu chuyện trên có một đặc điểm, được lưu truyền ở vùng nào
thì thường gắn với họ của các Thổ ty, Thổ tù nơi đó, thí dụ: vùng
trung du sông Hồng là địa bàn của họ Vi, người thanh niên đó có
họ tên là Vi Hổ Thần, Vi Kim Luân. Lưu truyền ở vùng Tả Giang
thì lại mang họ của Thổ ty họ sầm , có tên là sầm Tốn, sầm Thắng,
bên Hữu Giang thì là vùng đất cũ của Hoàng Đăng Đồng thời cổ,
nên có họ tên là Hoàng Cửu Tiêu, Hoàng Hoa...
Theo tác giả Lam Hồng Ân, câu chuyện trên có nguồn gốc từ
câu chuyện Trúc vương của Dạ Lang. Đồng thời, Thổ tù, Thổ ty
các địa phương đều chấp nhận câu chuyện này và đưa họ tộc vào vì
họ muốn thừa nhận là con cháu của Trúc Vương để đề cao địa vị
gia tộc của mình.
Câu chuyện của An Dương Vương và của Trúc Vương đều thể
hiện chủ đề sùng bái nỏ thần tên thần, tác giả họ Lam cho răng: An
Dương Vương là họ Trúc chứ không phải họ Thục, lý do như sau:
a.
Từ góc độ sử liệu: sách Giao Châu ngoại vực ký và Quảng
Châu ký đều không chép việc An Dương Vương bị giết, chi có Nam
Việt chí viết: [Người] Việt bèn giết An Dương Vương và chiếm luôn
đất đó, nhưng sách Nam Việt chí lại chép nhầm tò chữ Lạc thành
chữ Hùng. Hơn nữa, câu chuyện Truyện rùa vàng của Việt Nam
cũng không chép An Dương Vương bị giết, mà chép: Rùa vàng rẽ
nước, dẫn Vương xuống biển, các đời truyền nhau Dạ Sơn, xã Cao
Xá, Diễn Châu là nơi này. Có thể nhận thấy, An Dương Vương
không chết mà chi bị thua chạy, thư tịch sau này cũng không thấy
ghi chép có người Thục ở Việt Nam. Theo sách An Thuận phủ chí
có chép: Lang Đãi là Dạ Sơn thời cổ, Dạ Lang tức từ tên Dạ Sơn
mà gọi vậy. Dạ Sơn ở địa giới phủ Hưng Nghĩa, sảnh Phủ An, là
núi phân chia của nhị Bàn. Vào thời cổ, mỗi một tộc người khi di
cư, để tường nhớ Tổ tiên, họ thường đem địa danh nơi thờ cúng
136

Chưcmg UI. Nước Âu Lạc
Tổ tiên đặt tên cho nơi cư trú mới. Núi Dạ Sơn ở Diễn Châu, cùng
tên với núi Dạ Sơn của Dạ Lang. Vì thế, đây là một minh chứng
cho việc An Dương Vương là người Dạ Lang tự xưng hậu duệ của
Trúc Vương. Đến đời Đông Hán, Việt Nam hiện nay không thấy sự
xuất hiện của người Dạ Lang. Sách Hậu Hán thư, Nhâm Diên
truyện chép: đầu thời Kiến Vũ (sách Tư trị thông giám chép: năm
Kiến Vũ thứ năm, tức năm 29), sai [Nhâm] Diên làm Thái thú Cửu
Chân... Man Di ngoài biên giới Dạ Lang mộ nghĩa bảo vệ biên tái,
Diên liền lệnh dừng việc trinh thám đợi quân lính. Phần An Đe kỳ
trong cùng sách Tư trị thông giám cũng chép: năm Vĩnh Sơ thứ
nhất (năm 107), Man Di Dạ Lang ngoài biên giới dâng đất nội
thuộc, mở rộng biên cành đến 1.840 dặm. Sách Nguyên Hòa quận
huyện chí chép: Phong Châu, là vùng đắt cổ của nước Dạ Lang, xét
trong địa giới huyện Tân Xương nay có khe Dạ Lang (Dạ Lang
khê). Những sử liệu trên đều chứng minh: di tích về Trúc Vương ở
khắp nơi, mà di tích về Thục Vương hoàn toàn vắng bóng.
b. Từ góc độ ngữ âm học: nếu đọc cả hai từ Trúc Vương và
Thục Vương bằng tiếng tộc Choang phương Nam, phát âm giống
nhau. Trúc tử tiếng Choang là Gocuk, Lạp chúc là Laocuk, đều đọc
là Cuk. Tiếng Choang đọc các âm Thục và Trúc đều phát âm bàng z,
không phát âm s. Có thể thấy âm Thục và âm Trúc rất dễ đọc nhầm,
người thời cổ khi đến phương Nam, phải qua hai lần phiên dịch
mới ghi chép được câu chuyện, vì thế có khả năng xảy ra việc viết
chữ Trúc nhầm thành chữ Thục.
c. Giải thích ngữ nghĩa từ tên gọi Phán cùa Thục Vương Tử-.
cũng có thấy nguồn gốc của nhân vật này theo ngữ hệ tộc Choang.
Theo thư tịch Trung Quốc, chỉ xưng là Thục Vương Tử mà không
có tên, cho đến người Việt Nam ghi chép lại câu chuyện này mới
bắt đầu xuất hiện cách nói tên Phán. Cách phát âm Phán và Bàn
tương đồng, người Thái gọi người đi săn là Bàn. Trong truyền thuyết
của dân tộc Thái, loài người phải trải qua thời đại Bàn tức là thời
đại săn bắn. Thục Vương Từ tên là Phán, thực sự là người đi săn.
137

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Người đi săn có tài thiện xạ, vì thế rất sùng bái cung tên, cung thần,
tên thần là những đồ vật mà họ ngưỡng vọng. Nguồn gốc của câu
chuyện thần thoại bắt nguồn từ cuộc sống của người đi sàn (ngày nay
người tộc Choang còn kiêng kị trong đi săn, lên núi cũng gọi là Bàn).
Trong truyền thuyết dân gian Việt Nam, người đi săn này có
quan hệ mật thiết với Hùng Vương (Lạc Vương). Theo thư tịch
Việt Nam, sách Đại Việt sử ký toàn thư, Ngoại kỳ chép câu chuyện
Sơn Tinh Thủy Tinh. Nội dung chính như sau: Hùng Vương (Lạc
Vương) có người con gái tên là Mỵ Nương, Sơn Tinh (Sơn thần) và
Thủy Tinh (Thủy thần) cùng đến cầu hôn, Vương gả cho Sơn Tinh.
Thủy Tinh tức giận mà dâng nước lên cao để báo thù. Sơn Tinh dạy
dân biết dùng tre (trúc) đan thành các dụng cụ ngăn đắp nước lụt,
lại dùng nỏ thần bắn các loài thủy quái. Sau này trở thành mối thù
truyền kiếp, Thủy Tinh hàng năm đều gây ra cảnh lụt lội để tấn
công Sơn Tinh. Từ góc độ câu chuyện dân gian cho thấy Sơn Tinh
chính là người đi săn, mà người đi săn cũng có thể là hóa thân của
Trúc Vương, vì vậy Thục Phán là người đi săn của Trúc Vương.
d.
Dạ Lang là một thế lực chính trị khá mạnh xuất hiện thời Chiến
quốc, Tư Mã Thiên trong phần mở đầu của Tây Nam di truyện sách Sử
ký đã viết: Quân trường Tây Nam di có đến mấy chục, Dạ Lang là lớn
nhất. Tướng Đường Mông đương thời khi dâng thư gửi lên vua Hán đã
báo cáo: tất cà tinh binh của Dạ Lang lên tói han 10 vạn ngircri. Vì thế,
sau này khi sứ giả nhà Hán sang Dạ Lang, Quốc quân của Dạ Lang
dám đặt câu hỏi: Hán với ta, ai mạnh hơn? Điều này càng chứng minh:
Dạ Lang đương thời là một thế lực chính trị khá mạnh. Thế lực này
hình thành dựa trên cơ sờ tình thần là thần thoại về Trúc Vương.
Với những lý do trên, tác giả Lam Hồng Ân cho rằng An Dương
Vương được gọi là Thục Vương Tử phải là Trúc Vương Tử, không
nhất định là người Dạ Lang, mà có thể là một bộ tộc có cùng văn
hóa Dạ Lang, cũng có thể xưng là Trúc Vương Từ. Trong truyền
thuyết vàn hóa Việt Nam cũng tồn tại những chứng cứ như vậy: vùng
Tả Giang của Trung Quốc cổ đại có một nước gọi là Nam Cương,
138

Chương III. Nước Âu Lạc
thống hạt 9 bộ, là vùng phía nam Quảng Tây và phía bắc Cao Bằng
cùa Việt Nam ngày nay. Vua nước này tên là Thục Chế, con là
Thục Phán. Thục Phán được giao làm vua khi còn nhỏ tuổi, các bộ
đều không phục, đem quân bao vây Kinh thành, muốn phân chia
đất nước. Thục Phán dùng mưu trí chiến thang cả 9 bộ, chính thức
lên ngôi vua. Sau này, Thục Phán đem quân tiến công Văn Lang ở
phương Nam, Văn Lang hàng phục, Thục Phán bèn xung là An
Dương Vương1. Tác giả đưa ra kết luận: Thục Vuơng Tử không
phải là tộc Thục của Khai Minh thị, mà thuộc các dân tộc ngữ hệ
Choang cùng nền văn hóa với Dạ Lang2.
2.
Thư tịch cổ và truyền thuyết Việt Nam cùng tình hình
nghiên cứu về Thục Phán - An Dương Vương
Các thư tịch cổ Việt Nam kết hợp với truyền thuyết nhiều địa
phương lại chép khá đầy đù và chi tiết về Thục Phán - An Dương
Vương. Việt sử lược (Đại Việt sử lược), bộ sách Việt Nam đầu tiên
ghi về An Dương Vương như sau: "Cuối đời Chu, Hùng vương bị
con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đẳp thành ở
Việt Thường, xưng hiệu là An Dương Vương, không thông hiếu
với nhà Chu"3. Các tác giả của bộ Đại Việt sử ký toàn thư trong Kỳ
nhà Thục, An Dương Vương chép: "Họ Thục, tên húy là Phán, ở
ngôi 50 nãm, đóng đô ở Phong Khê (nay là thành c ổ Loa)"4. Từ đó

1. Thực chất đây là câu truyện trong truyền thuyết "Cấu chúa cheng vùa"
(Chín chúa tranh vua) được lưu hành tại Cao Bằng, Lã Văn Lô đã viết bài
giới thiệu trên tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 50-51, th án g 6 /1 9 6 3 .

2. "Thục Vưcmg Tử chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 21-25.
3. Việt sứ lược, Sđd, tr. 14.
4. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, IV, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998.

Ngoại kỷ toàn thư, quyển I, tờ 5b. Như vậy, căn cứ vào nguyên văn chữ
Hán, các dịch già bộ Đại Việt sừ ký toàn thư đã đưa đoạn "ờ ngôi 50 năm"
xuống sau đoạn "Họ Thục, tên húy là Phán" là sai vị tri, mà cần theo đúng
thứ tự phải là: Kỳ nhà Thục, An Dương Vương, ở ngôi 50 năm, họ Thục,
tên húy là Phán...

139

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

trở đi, các nhà sử học của Việt Nam luôn theo quan điểm của Việt
sử lược.
Vào thế kỷ XIX, các sử gia triều Nguyễn đã bắt đầu đưa ra sự
hoài nghi và có phê phán các ghi chép của sử cũ. Khâm định Việt
sử thông giám cương mục là bộ quốc sử lớn nhất triều Nguyễn,
được chính vua Tự Đức chi đạo biên soạn, khâm duyệt. Các sử thần
trong Quốc sử quán khi chép về Kỳ nhà Thục đã nêu lên sự bất hợp
lý về thời gian và đưa ra việc phản vấn như sau: "Nước Thục từ
năm thứ 5 đời Chu Thận Tĩnh vương [năm 316 TCN] đã bị Tần diệt
rồi, làm gì còn có vua nữa? Huống chi từ Thục đến Văn Lang còn
có đất Kiển Vi, đất Dạ Lang, đất Củng, đất Táo và đất Nhiễm cách
nhau hàng hai, ba ngàn dặm, có lẽ nào Thục vượt qua được các nước
ấy mà sang đánh lấy nước Văn Lang"1.
Sử gia Nguyễn Văn Siêu trong bộ Đại Việt địa dư toàn biên lên
án gay gắt sự nhầm lẫn của sử cũ đối với ghi chép về An Dương
Vương và nước Âu Lạc, đồng thời yêu cầu cần phải đính chính lại:
"Phong Khê đến đời Đông Hán, Mã Viện mới tâu xin đặt ra, mà nói
rằng: An Dương Vương đóng kinh đô ở Phong Khê", "Đông Mân
là Phúc Kiến, Tây Âu là Quý Châu ngày nay, có chứng cớ rõ ràng.
Ngô Sĩ Liên làm Ngoại kỳ đã theo lời sai lầm của Quàng Châu ký
lại lấy chuyện chích quái, truyền kỳ chép khác đi rằng: An Dương
Vương đổi nước Văn Lang là nước Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê.
Sử sách như thế cần phải sửa chữa lại"2.
Bước sang thế kỷ XX, xu hướng hoài nghi thuyết An Dương
Vương là người nhà Thục, Trung Quốc ngày càng rõ hơn, ngay từ
năm 1914, Hoàng Cao Khải trong sách Việt sử yếu cũng nêu lên sự
bất hợp lý về thuyết quê hương của An Dương Vương và việc Thục
Vương tiến đánh Văn Lang: "Nói về An Dương Vương thì không ai
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 79.
2. Phương Đinh Nguyễn Văn Siêu, Đại Việt địa dư toàn biên, Viện Sử học Nxb Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 1997, tr. 186-187.

140

Chương III. Nước Âu Lạc
biết được Vương là người như thế nào? Và cũng không ai biết rõ
quê quán của Vương ở đâu? Căn cứ vào cựu sử ghi chép thì Vương
tên là Phán, người ở đất Ba Thục. Nhưng Ba Thục cách nước ta đến
hai, ba ngàn dặm, rừng sâu, núi thẳm, điệp điệp trùng trùng, tuyệt
vời cách trở, đường sá lại chưa được khai thông, có lý nào Vương
lại đến thẳng nước ta một cách mau chóng như vậy?"1.
Tiếp theo, sử gia Trần Trọng Kim viết Việt Nam sử lược, bộ
thông sừ Việt Nam đầu tiên bằng chữ quốc ngữ xuất bản lần đầu
vào năm 1921, cũng nhận định Thục An Dương Vương "là một họ
Thục gần nước Vãn Lang, không phải là Thục bên Tàu"2. Học giả
Ngô Tất Tố khẳng định dứt khoát bằng một bài viết với tiêu đề
Nước Nam không có ông An Dương Vương nhà Thục3. Các nhà nghiên
cứu Đông phương học của nước Pháp giai đoạn này cũng tham gia
vào xu hướng hoài nghi và đưa ra những nhận định riêng, H.Maspéro
cho rằng sử cũ chỉ chép theo truyền thuyết mà thôi và "chưa chắc
đã có trong lịch sử"4. Đặc biệt, L.Aurousseau vẫn công nhận sự
hiện diện cùa nhân vật An Dương Vương, nhưng đưa ra nhận định
nước Âu Lạc chỉ tồn tại trong 3 nãm từ 210 - 208 TCN, chứ không
phải 50 năm như sử cũ ghi chép5.
Từ thập kỳ 50 và nhất là từ những năm 60 của thế kỷ XX, việc
nghiên cứu về lịch sử cổ đại Việt Nam càng được giới nghiên cứu
đàu lư nhièu côn g sức. Trong dó, thời kỳ nước Â u Lạc - giai đoạn

lịch sử hình thành đầu tiên của dân tộc Việt Nam được sự quan tâm

1. Hoàng Cao Khải, Việt sừ yếu, Nxb. Nghệ An - Trung tâm Văn hóa Ngôn
ngữ Đông Tây, 2007, tr. 46-47.
2. Việt Nam sử lược, Sđd, tr. 26.
3. Ngô Tất Tố, "Nước Nam không có ông An Dương Vương nhà Thục", Tao
Đàn số 3, ngày 1-4-1939.
4. H. Maspéro, "Bulletin critique, trong T'oung Pao", Vol.23, tr. 373-379.
5. L Aurousseau, "La première conquête chinoise des pays annamites", B.E.F.E.O.
XXIII, 1923.

141

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đặc biệt của nhiều người và bước đầu đã thu được thành quả nhất
định. Xung quanh nhân vật An Dương Vương, Nhà nước Âu Lạc
cũng đã xuất hiện một số giả thuyết dựa trên những phát hiện tư
liệu, chứng cứ mới.
Tuy vậy, cho đến những năm 50 của thế kỷ XX, thuyết An
Dương Vương là người Ba Thục, Trung Quốc vẫn được một số học
giả bảo lưu dưới các cách giải thích khác nhau. Trần Văn Giáp cho
rằng: Sau khi nước Thục bị diệt, con cháu vua Thục từ Ba Thục lẩn
trốn xuống phía nam ẩn náu, rồi dần di cư vào đất Việt, lập nên
nước Âu Lạc với triều Thục An Dương Vương, tồn tại khoảng 5 năm
từ 210 đến 206 TCN1. Đào Duy Anh giải thích rằng: Thục Phán có
thể là con hay cháu xa của vua Thục ở Ba Thục, sau khi nhà Thục
bị diệt, đã cùng với tộc thuộc chạy xuống vùng Điền Trì, rồi xuôi
theo sông Hồng vào đất Lạc Việt, chiếm cứ vùng Tây Vu ở phía tây
bắc trung du Bắc Bộ ngày nay. Sau khi tổ chức và lãnh đạo người
Lạc Việt và Tây Âu kháng chiến chống quân Tần thắng lợi, Thục
Phán đã chiếm lấy nước Văn Lang và lập nên nước Âu Lạc vào
khoảng năm 207 TCN2.
Trong thời gian này, xuất hiện thêm một giả thuyết mới của
Trần Quốc Vượng và Hà Văn Tấn cho ràng: Thục Vương được
nhắc đến trong các thư tịch cổ không phải vua Thục ở nước Ba
Thục mà là Tù trường của bộ lạc Khương di cư từ đất Thục xuống
phía nam và tự xưng là Thục Vương. Họ đi xuống Quàng Tây và
đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam sống chung vói người Tây Âu ở vùng
này. Nước Âu Lạc được lập ra gồm hai thành phần cư dân Tây Âu
và Lạc Việt3.
1. Trần Văn Giáp, "Một vài ý kiến về An Duơng ngọc giản và vấn đề Thục
An Dương Vương", Tạp chí Văn Sử Địa, số 28, tháng 5 năm 1957.

2. Đào Duy Anh, vấn đề An Dương Vương và nước Âu Lạc, Hà Nội, 1957,
tr. 27.
3. Trần Quốc Vượng - Hà Văn Tấn, Lịch sử chế độ cộng sản nguyên thủy ở

Việt Nam, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1960, tr. 51 -56.

142

Chưomg III. Nirởc Âu Lạc
Vào năm 1963, Lã Văn Lô dịch và công bố truyền thuyết cấ u
chùa cheng vùa (Chúi chúa tranh vua) của dân tộc Tày ở Cao Bằng1.
Truyền thuyết cho biết về một người tên là Thục Chế, làm vua
nước Nam Cương ở Cao Bằng, Quảng Tây mà vùng trung tâm hiện
thuộc về Hòa An, Cao Bằng. Cuối đời Hùng Vương, Thục Chế
chết, con trai là Thục Phán còn ít tuổi, khi đó chín chúa Mường
trong nước Nam Cương, nhân cơ hội đã đem quân về đòi Thục Phán
phải chia đất và nhường lại ngôi vua. Thục Phán tuy còn nhỏ tuổi,
nhưng đã xử lý rất thông minh, đưa ra một kế sách đua tài, quy ước
ai chiến thắng được giành ngôi vua. Trong khi thi, Thục Phán đã
dùng mưu khiến cho các chúa Mường đều không thể giành được
chiến thắng. Cuối cùng, chi duy nhất Thục Phán được mọi người
mến mộ, ủng hộ, quy phục2.
Hiện tại, còn lại dấu vết của một tòa thành ờ Cao Bằng, dân
gian gọi là thành Bản Phủ. Tương truyền, đây là thành của Tục Pắn
(Thục Phán), người đã giành chiến thắng, được tôn làm vua nước
Nam Cương sau cuộc đua tài "Cẩu chùa cheng vùa" (Chín chúa
tranh vua). Thành này có hai lớp tường thành đất bao bọc gợi ra
truyền thống đắp thành c ổ Loa sau khi An Dương Vương rời Cao
Bằng xuống đóng đô ở đồng bằng. Vị trí của thành Bản Phủ, Cao
Bằng khá phù hợp với vị trí của Tây Âu ở thế kỷ III TCN, hoặc vị
trí của huyện Tây Vu sau khi bi nhập vào Nam Việt rồi Tây Hán3.
1. Lã Văn Lô. "Quanh vấn đề An Dương Vương Thục Phán hay là truyền thuyết
"Cẩu chùa cheng vùa" của đồng bào Tày". Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số
50-51, tháng 6/1963. Đây là một truyền thuyết dân gian ở vùng Cao Bằng
được Lê Sơn viết thành trường ca hom nghìn câu tiếng Tày, Lã Văn Lô
dịch ra tiếng Việt và công bố. Trước đây, khoảng cuối thế kỷ XIX đầu thế

kỳ XX, một số tác giả người Pháp khi viết lịch sử người Tày, có nhắc đến
truyền thuyết này, nhưng không công bố tư liệu.
2. "Quanh vấn đề An Dương Vương Thục Phán hay là truyền thuyết "Cẩu chùa
cheng vùa" của đồng bào Tày", Tcđd.

3. Đinh Ngọc Viện, "Qua thành Bản Phủ trở lại vấn đề Thục Phán - An
Dương Vương ừong lịch sử Việt Nam" - Kỷ yếu Hội thảo Việt Nam học
143

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Dần dần, trải qua một quá trinh xây dựng, phát triển, nước Nam
Cương đã trở nên cường thịnh và tiến hành cuộc đánh chiếm nước
của Hùng Vương. Sau khi giành được thắng lợi, Thục Phán lập ra
nước Âu Lạc.
Đặng Nghiêm Vạn và Trần Quốc Vượng căn cứ vào truyền
thuyết ừên, đã đua ra một nhận định mới: Thục Phán là Tù trường
một liên minh bộ lạc người Tây Âu hay người Tày cổ ờ vùng rừng
núi Nam Quảng Tây và Bắc Bắc Bộ mà trung tâm hoạt động ờ
vùng Cao Bằng'. Cũng chính nhờ việc phát hiện truyền thuyết cấu
chùa cheng vùa mà Đào Duy Anh cũng thay đổi quan điểm tnrớc
kia của mình, cho rằng: "Con cháu vua nước Thục mà Thục Phán là
đại biểu cuối cùng đã từ miền Tứ Xuyên và Vân Nam vào nước
Nam Cương của truyền thuyết theo đường sông Lô, sông Gâm, rồi
tràn sang miền thượng lưu sông c ầ u và sông Hữu Giang",..."Cái
tên Âu Lạc là phản ánh sự hợp nhất của hai thành phần Tây Âu và
Lạc Việt",... "Nguời Tày ở Tây Bắc nước ta ngày nay cũng cùng
một tổ tiên với người Choang. Như vậy, người Tày chính là hậu
duệ của người Tây Âu xưa"2.
Vào cuối những năm 60 của thế kỷ XX, một số giả thuyết khác
về nguồn gốc của An Dương Vương dựa trên các bản Thần phả,
Thần tích, ngọc phả được giới nghiên cứu đưa ra. Trong đó,
Nguyễn Linh căn cứ vào ghi chép của Hùng vưcmg ngọc phả,
ngọc phả Thánh Tản Viên và các tướng của Tản Viên cho biết:
Thục Phán là "Phụ đạo xứ Ai Lao", là "Bộ chúa Ai Lao", đồng
thời kết hợp với thư tịch cổ Trung Quốc viết về vùng Tây Nam Di,
lần thứ III: Việt Nam hội nhập và phát triền, Nxb. Đại học Quốc gia Hà
Nội, Hà Nội, 2010; Nguyễn Việt, Hà Nội thời tiền Thăng Long , Nxb. Hà
Nội, Hà Nọi, 2010, tr. 615.
1. Đặng Nghiêm Vạn - Trần Quốc Vượng, "Vấn đề An Dương Vương và lịch
sử dân tộc Tày ở Việt Nam", Thông báo khoa học, Tập II - Sử học,
Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Hà Nội, 1966, tr. 74-82.
2. Đào Duy Anh, Đắt nước Việt Nam qua các đời, Nxb. Thuận Hóa, Huế,
1994, tr. 27-28.

144

Chương ỈJL Nước Âu Lạc
đua ra kết luận: Thục Phán không phải là vua nước Thục ở Tứ
Xuyên, mà là vua nước Tây Thục của người Ai Lao di ở vùng
Vân Nam, tiếp giáp nước Văn Lang phía tây bắc. Cuối đời Hùng
Vương, Thục Phán đã xâm lược Văn Lang mà dựng nên nước
Âu Lạc"1.
Năm 1969, Nguyễn Duy Hinh viết bài Bàn về nước Âu Lạc và
An Dương Vương cũng dựa trên những ghi chép trong các bộ
sách cổ Trung Quốc, đã đưa ra một nhận định cho rằng: Người
Lạc Việt cư trú trên một địa bàn rộng lớn từ lưu vực sông Hồng
đến lưu vực sông Tây Giang. Thục Phán đứng đầu một nhóm Lạc
Việt, Âu Lạc, Tây Âu hay Tây Âu Lạc cũng là một nước của
người Lạc Việt do Thục Phán thành lập. Như vậy, Thục Phán
tiến hành việc chiếm Văn Lang lập ra nước Âu Lạc, cũng chi là
một cuộc đấu tranh nội bộ của người Lạc Việt2. Cho đến những
năm đầu thế kỷ XXI, Nguyễn Duy Hinh vẫn đặt vấn đề nghi ngờ về
cuộc tấn công của Ba Thục vào vùng đất Giao Chi: "Liệu ràng có
một cuộc tấn công từ Ba Thục đến Giao Chi đi qua nước Điền đương
thời (tỉnh Vân Nam ngày nay) hay không là một nghi vấn"3. Từ đó,
Nguyễn Duy Hinh cho rằng, xuất phát từ việc còn đang tồn nghi trên,
nên "khi Nguyễn Bính soạn các Thần tích đã giải thích Thục Vương
Tử là một chi của Hùng Vương họ Thục, chứ không phải nước Thục
A • 1(4
xa xôi .
Những năm 70 của thế kỷ XX trở đi, xu hướng đi tìm nguồn
gốc của Thục Phán được chuyển sang địa bàn các tinh phía Bắc
Việt Nam như Yên Bái, Lào Cai dọc theo sông Hồng. Năm 1976,
Đinh Văn Nhật cho rằng vùng Yên Bái nơi phát hiện những chiếc
1. Nguyễn Linh, "Bàn về nước Thục của Thục Phán", Tạp chí Nghiên cứu

lịch sử, số 124, tháng 7/1969, tr. 33-51.
2. Nguyễn Duy Hinh, "Bàn về nước Âu Lạc và An Dương Vương", Tạp chí Khảo
cô học, số 3-4, tháng 12 /1969, tr. 144-154.
3. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 58.
4. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 58.

145

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

thạp đồng nổi tiếng có thể là quê hương của Thục Phán1. Những
phát hiện khảo cổ học về thời kỳ Văn hóa Đông Sơn khá phong phú
trong những năm cuối thế kỷ XX đầu thế kỷ XXI của các tỉnh trên,
đặc biệt bộ di vật rực rỡ của Văn hóa Đông Sơn, trong đó tiêu biểu
là trống đồng loại H l, có niên đại phổ biến ở thế kỷ IV - III TCN,
được phát hiện tập trung trong cương vực của Tây Âu (huyện Văn
Sơn, thuộc Vân Nam và toàn bộ Quảng Tây, một phần Cao Bằng,
Hà Giang và Lào Cai) và Lạc Việt (trung, hạ lưu sông Hồng, lưu
vực sông Mã)2, cảng làm cho việc truy tìm nguồn gốc của Thục Phán
có thêm cơ sờ khoa học chắc chắn.
Các tác giả bộ sách Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X
của Viện Sử học đưa ra nhận định: "Địa bàn của Thục Phán, trước
khi có nước Âu Lạc, là một vùng rộng lớn ở miền núi Lào Cai Yên Bái, là vùng có sự lưu thông tự nhiên, nối liền với Vân Nam là
quê hương của Văn hóa Điền, có giai đoạn văn hóa đồ đồng rất
phát triển". Đồng thời, các tác giả cho rằng, hai nền văn hóa đồ
đồng Điền và Đông Sơn rất gần gũi với nhau. Mặt khác, do những
dư chúng con cháu của nhà Thục đã sống tại vùng Vân Nam hàng
trăm năm, nên chịu ảnh hưởng sâu sắc Văn hóa Điền, trở thành
người Điền. Do đó, khi tiếp xúc với Văn hóa đồ đồng Đông Sơn, họ
nhanh chóng trờ thành chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn. Đến khi
nước Văn Lang suy yếu, họ dễ dàng kiêm tính, thay thế mà không
nảy sinh mâu thuẫn đối kháng sâu sắc"3.
Trong một tác phẩm mới được công bố năm 2010, Nguyễn Việt
cũng đưa ra ý kiến tương tự về mối liên hệ giữa Vàn hóa Đông Sơn
và Văn hóa Điền: "Nhung có lẽ nhờ những mỏ kim loại phù hợp
như đồng, chì, thiếc ở vùng thượng lưu mà vùng lưu vực sông
Hồng có điều kiện vượt lên trở thành một trung tâm trọng yếu của
1. Đinh Văn Nhật, "Đi tìm quê hương cũ của An Dương Vương Thục Phán",

Tạp chí Nghiên cửu lịch sứ, số 166, năm 1976, tr. 65-83.
2. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 698.

3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 162.

146

Chưomg III. Nước Âu Lạc
Đông Nam Á thời kỳ Văn hóa Điền - Đông Sơn. Theo dòng chảy
lan tỏa của đồ đồng Đông Sơn (trong đó có cả bộ phận Đông Sơn Điền với đặc trưng nổi nhất là dao găm chắn tay hình chữ T, lưỡi
cày (vũ khí hình cánh sen hay hình tim, thạp đồng dạng cao có
tượng thú... và một số loại riu xéo miền núi) đến các vùng xa hơn ở
Đông Nam Á..."1. Tác giả định nghĩa về Văn hóa Đông Sơn: "là
một khái niệm rộng hơn bao hàm nhiều loại hình văn hóa mang
tính vùng. Một trong những vùng tiêu biểu thuộc trung lưu sông
Hồng (từ Cổ Loa hắt lên đến Lào Cai, Yên Bái). Loại hình này đặc
trưng bởi mối giao lưu đậm nét với Văn hóa Điền ở Vân Nam Trung Quốc"2.
Nguyễn Việt dựa trên đặc điểm của một hệ thống kiếm thời
Đông Sơn, đưa ra một gợi ý mới về nguồn gốc của An Dưcmg Vương,
Thục Phán. Theo tác giả: "Có một bộ phận quý tộc thuộc Văn hóa
Ba Thục đã tham gia vào thành phần thủ lĩnh Tây Âu trước khi sáp
nhập với Lạc Việt. Họ đã tạo ra lợi thế của Tây Âu trong cuộc sáp
nhập đó và giúp "Tục Pắn" - một thủ lĩnh Tây Âu lên làm vua. Sự
tham dự của các thành viên Ba Thục vào Tây Âu khá lớn, khiến
người đời làm tưởng Tục Pắn nhu con cháu của triều đình nhà Thục
đã bị nước Tần diệt cuối thế kỳ IV TCN"3. Có thể nhận thấy, giả
thiết mới của Nguyễn Việt, thực ra cũng là tiếp nối xu hướng cho
rằng Thục Phán - A n Dưcmg V ư on g có nguồn gốc ở Ba Thục,

Trung Quốc nhưng cách giải thích có khác hơn và xuất phát từ góc
độ văn hóa khảo cổ học.
Cùng quan điểm cho rằng Thục Phán có thể có mối quan hệ với
nước Thục và sau đó tỵ nạn ở Tây Âu, Lê Mạnh Hùng trong tác
phẩm Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù lại đưa ra cách giải
thích khác: "Thục Phán có lẽ là lãnh tụ của một trong những đám
đó (chỉ đội binh của các bộ tộc nông dân như của nước Văn Lang,
1 ,2 .H à Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 221-222.
3. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 616-627.

147

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

mà tác giả nhắc ở phần trên). Tên của ông có thể có một quan hệ
nào đó với nước Thục... Có thể rằng ông đã tị nạn tại Tây Âu... Có
thể rằng ông cùng những người Tây Âu khác đã chạy trốn trước
sức tiến công của quân Tần và tới nước Văn Lang của Hùng Vương,
rồi nhân thể tiến công chiếm đoạt nước này. Điều chắc chắn ông
không phải là người Lạc mà là một người Việt thuộc giòng giống
Bách Việt"1.
Các tác giả sách Địa chí c ổ Loa, trong phần Tư liệu lịch sử và
các giả thuyết khoa học, đã tạm xác nhận một giả thuyết, trong đó
cho rằng: "Thục Phán là một thủ lĩnh của một liên minh bộ lạc người
Tây Âu ở phía Bắc nước Vàn Lang, theo truyền thuyết của đồng bào
Tày thì liên minh bộ lạc đó là nước Nam Cương gồm 10 xứ Mường (9
Mường của 9 chúa và 1 Mường trung tâm của Thục Phán) tức 10 bộ
lạc hình thành, với địa bàn cư trú gồm vùng Nam Quảng Tây, Cao
Bằng và có thể rộng hom, cả vùng núi phía bắc Bắc Bộ, mà trung tâm
là Cao Bằng. Nhân dân c ổ Loa (Hà Nội) cũng tương truyền rằng, An
Dương Vương Thục Phán vốn là "một tù trưởng miền núi", là người
quê quán gốc tích ờ miền rừng núi phía Bắc"2.
Như vậy, cả thư tịch Việt Nam và thư tịch nước ngoài, cùng các
truyền thuyết dân gian ghi chép thành văn hay truyền khẩu, nhất là
việc phát hiện khảo cổ học ngày càng dày đặc tại khu di tích c ổ
Loa - Đông Anh. Hà Nội đều khẳng định: có một nhân vật lịch sử
thực sự hiện hữu là An Dương Vương, từng giữ cương vị đứng đầu
Nhà nước Âu Lạc. Nhưng mặt khác, các nguồn sử liệu, truyền
thuyết cũng chưa có sự thống nhất về thân thế, nguồn gốc của Thục
Phán - An Dương Vương.
Cho đến nay, bước vào thập kỷ thứ 2 cùa thế kỷ XXI vẫn tồn tại
xu hướng nhận định: "Tục Pắn" - An Dương Vương có nguồn gốc
1. Lê Mạnh Hùng, Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù, Tổ hợp xuất bản
Miền Đông Hoa Kỳ, 2007, tr. 78.
2. Nguyễn Quang Ngọc - Vũ Văn Quân (đồng chủ b iên ), Địa chí c ổ Loa,
Nxb. Hà Nội, 2010.tr. 198-199.

148

Chương III. Nước Âu Lạc
Ba Thục. Tuy nhiên, xu hướng phủ nhận những ghi chép không phù
hợp với thực tế không gian, thời gian và sự thực lịch sử của một số
thư tịch cổ Trung Quốc viết về Thục Phán là người Ba Thục, ngày
càng được tiến triển và được sự đồng thuận cao của giới nghiên cứu.
Đồng thời, việc đi tìm những dấu vết, truyền thuyết ghi chép và
chứng cứ lịch sừ ở vùng phía bắc Việt Nam, phía tây nam Trung
Quốc dọc theo đôi bờ sông Hồng, càng có nhiều triển vọng và kết
quả. Trong nhũng năm tiếp theo, chắc sẽ có thêm nhiều sử liệu, di
vật khảo cổ học minh chứng cho nguồn gốc của Thục Phán - An
Dương Vương tại vùng phía bắc Việt Nam, phù hợp với một số
"giả thuyết gần đây là coi Thục Phán như người cầm đầu một bộ
lạc, một liên minh bộ lạc, một "nước" nào đó gần nước Văn Lang
và có quan hệ mật thiết với cư dân Văn Lang, mà theo một số nhà
sử học là Thủ lĩnh của người Âu Lạc ở miền núi phía Bắc"1.

n. s ự THÀNH LẬP NƯỚC Â u LẠC
1.
Cuộc xâm lược phương Nam của quân Tần và quá trình
hình thành nước Âu Lạc
Sau nhiều thế kỷ chiến tranh liên miên vào cuối thời kỳ Xuân
Thu, thường được gọi là thời kỳ "ngũ bá tranh hùng", tiếp theo là
thời kỳ Chiến Quốc bát đầu vào thế kỳ V TCN2. Trải qua một thời
kỳ dài tiếp tục việc nước lớn thôn tính nước nhò, đến những năm

1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 97.
2. Phần đông giới học giả Trung Quốc dựa theo chủ trương của Tư Mẫ Thiên
trong bộ Sứ ký ghi chép về Lục quốc niên biểu lấy năm 475 TCN, tức là
năm Chu Nguyên vương lên ngôi làm năm mờ đầu thời kỳ Chiến Quốc và
năm 221 TCN là năm Tần Thùy Hoàng thống nhất Trung Quốc làm năm
kết thúc thời kỳ này. Song cũng có một số học giả lại dựa vào ý kiến của
Tư Mã Quang trong Tư trị thông giám, lấy năm 403 TCN, tức năm nhà
Chu công nhận ba nước Hàn, Triệu, Ngụy là chư hầu làm năm mờ đầu
thời kỳ Chiến Quốc. Nguyễn Gia Phu - Nguyễn Huy Quý, Lịch sử Trung
Quốc, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2003, tr. 22.

149

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

cuối thế kỷ V TCN, đất nước Trung Quốc đã hình thành nên tình
thế "Thất quốc tranh hùng", tức là sự tranh quyền bá chủ trong 7
nước lớn đương thời.
Nhưng chỉ trong vòng không đầy 10 năm tò năm 230 - 221 của
thế kỷ thứ III TCN, nước Tần với sức mạnh quân sự của mình, đã
lần lượt tiêu diệt sáu nước Hàn, Triệu, Ngụy, Sở, Yên, Tề, kết thúc
cục diện "thất hùng", thống nhất toàn Trung Quốc. Năm 221, triều
Tần được thành lập, Tần Doanh Chính tự xưng là Hoàng đế, niên
hiệu là Thủy Hoàng, đời sau vẫn quen gọi là Tần Thủy Hoàng. Hoàng
đế đầu tiên họ Tần thực hiện việc củng cố chế độ trung ương tập
quyền, trong đó quyền lực của Hoàng đế là tối cao vô thượng. Tần
Thủy Hoàng theo lời tâu của Đình úy (Thừa tướng) Lý Tư phế bò
chế độ phân phong cho các chư hầu từ thời Tây Chu, thực hành chế
độ quận huyện, chia cả nước thành 36 quận, sau này tăng thành hom
40 quận. Quận thú đứng đầu một quận, dưới quận là huyện với
chức Huyện lệnh hoặc Huyện trưởng cai quản, các chức quan này
đều do vương triều Tần bổ nhiệm. Ở Trung ương thực hiện cơ cấu
thống trị do Tam công (Thừa tướng, Thái úy, Ngự sử đại phu) và
Cửu khanh (Thái thường, Lang trung lệnh, Vệ úy, Thái phó, Đình
úy, Điển khách, Tông chính, Trị túc nội sử, Thiếu phủ).
Trong chính sách đối nội, Tần Thủy Hoàng đã tiến hành thống
nhất tiền tệ, đơn vị đo luòrng và văn tự toàn quốc. Những chính
sách này bước đầu đã cải thiện tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa
triều Tần, đặc biệt thúc đẩy sức sản xuất phát triển, sản lượng lương
thực hàng năm được tăng lên đáng kể. Song vì triều Tần thi hành
pháp luật để cai trị đất nước, theo phương châm do chính Tần Thủy
Hoàng tuyên ngôn "mọi việc đều dùng pháp luật đ ể quyết định,
khắc bạc, không dùng nhân đức, ân nghĩa"'. Thể chế thống trị quá
hà khắc của triều Tần, đã khiến cho nhiều người dân bị chính quyền
đương thời khép vào tội phạm. Thư tịch từng chép: người phạm tội
bị giải về kinh đô Hàm Dương đi chật đường, những nhà ngục
1. Hán thư, Thực hóa chí.

150

Chương III. Nước Âu Lạc
đầy ắp tà nhân. Tần Thủy Hoàng còn cho thực thi "Phần thư khanh
Nho" (đốt sách, chôn học trò), xây dựng cung điện, lăng tẩm xa hoa
và hơn 700 hành cung trên cả nước. Chỉ tính riêng việc xây dựng
cung A Phòng và lăng mộ Lệ Sơn phải huy động đến 720.000
người dân tham gia. Chính những điều này, đã khiến cho Tần Thủy
Hoàng trở thành một vị Hoàng đế tàn bạo, xa xỉ của lịch sử Trung
Quốc cổ đại.
v ề đối ngoại, triều Tần liên tục tiến hành những cuộc chiến
tranh nhàm mờ rộng lãnh thổ cả về phía bấc lẫn phía nam. Sừ gia
Tư Mã Thiên trong tác phẩm Sừ ký nổi tiếng, đã chép rõ tình hình
triều Tần đương thời: "Lúc bấy giờ, nhà Tần ở phía bắc thì mắc họa
với người Hồ, ở phía nam thì mắc họa với người Việt. Đóng binh ở
đất vô dụng, tiến không được, thoái cũng không xong. Trong hom
mười năm, đàn ông mặc áo giáp, đàn bà chuyên chở, khổ không
sống nổi. Người ta tự thắt cổ trên cây dọc đường. Người chết trông
nhau. Kịp khi Tần Hoàng đế bàng hà thì cả thiên hạ nổi lên chống"1.
Vùng đất phía nam sông Trường Giang, Trung Quốc đương thời,
nơi cư trú của tộc người Bách Việt cũng trở thành một mục tiêu bành
trướng của đế chế Tần.
Sách Hoài Nam tử của Lưu An2 được biên soạn vào thời kỳ cách
đời Tần khoảng không đầy 50 năm, vì vậy những ghi chép trong bộ
1. Sứ ký, Q.l 12, Sđd.
2. Lưu An (179 - 122 trước Công nguyên), là con trường cùa Hoài Nam Lệ
vương Trường, em ruột vua Hán Văn đế (180-157 TCN). Năm thứ 16 niên
hiệu Hán Văn đế (165 TCN), Lui) An được tập phong làm Hoài Nam
vương. Lưu An là người thích văn học, từng phụng mệnh của Hán Vũ

đế (157-141 TCN) viết Ly Tao truyện. An thường chiêu tập tân khách,
thuật sĩ đến vài ngàn người, cùng nhau biên soạn thành cuốn Hồng Liệt.
Sau này, khi Lưu Hướng (77-6 TCN) chinh lý đã đổi tên Hồng Liệt thành
Hoài Nam, bắt đầu từ Kinh tịch chí của TùV Thư mới xuất hiện tên sách là

Hoài Nam tử. Từ đó trờ đi, Hoài Nam tứ thành tên gọi chính thức tác
phẩm của Lưu An. (Từ Nguyên, Tu đính bản, Thương vụ ấn thư quán, 1992,

Bấc Kinh, tr. 1833).
151

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

sách đáng tin cậy và có giá trị gần với sự thực lịch sử hom cả. Sách
Hoài Nam tử có chép một đoạn mô tả khá chi tiết về công cuộc
"bình định Bách Việt" của quân Tần như sau: "Nhà Tần lại ham
sừng tê, ngà voi, lông chim trả, ngọc châu và ngọc cơ của đất Việt,
bèn sai ú y Đồ Thư phát 50 vạn binh, chia làm 5 đạo quân, một đạo
đóng ờ đèo Phàn Thành, một đạo đóng giữ ải Cửu Nghi, một đạo
đóng ở Phiên Ngung, một đạo giữ miền Nam Dã, một đạo đóng ở
sông Dư Can. Trong 3 năm, [quân Tần] không cởi giáp dãn nỏ.
Giám Lộc không có đường chở lương, lại lấy binh sĩ đào cừ cho
thông đường lương, để đánh nhau với người Việt. Giết được Quân
trưởng Tây Âu là Dịch Hu Tống. Nhưng người Việt đều vào trong
rừng, ở với cầm thú, không ai chịu để quân Tần bắt. Họ cùng nhau
đặt người kiệt tuấn lên làm tướng để ban đêm ra đánh quân Tần, đại
phá quân Tần và giết được Đồ Thư. [Quân Tần] thây phơi máu
chảy hàng mấy chục vạn người, [nhà Tần] bèn phát những người bị
đày đến đóng giữ"1.
Tư Mã Thiên không chi chép việc nhà Tần bành trướng xuống
phương Nam của Tần Thủy Hoàng, mà còn ghi lại tình hình kháng
cự của tộc Việt trong Bách Việt "[Nhà Tần] sai ú y Đồ Thư đem
quân xuống nam đánh đất Bách Việt, sai Giám Lộc đào cừ chở
lương để vào sâu đất Việt. Người Việt bỏ trốn. [Quân Tần] đánh
giữ lâu ngày, lương thực bị tuyệt và thiếu. Người Việt ra đánh.

Quân Tân đại bại. [Nhà Tân] bèn sai ú y Đà đem binh đóng giữ đát
Việt"2. Sử ký còn chép thêm sự kiện liên quan đến việc quân Tần
đánh xuống phía Nam như sau: "Năm 33 (214 TCN), [Nhà Tần]
phát những người trốn tránh, người ở rể và lái buôn, cướp chiếm
đất Lục Lương, đặt làm các quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hải"3.
Cuộc chiến tranh chinh phục đất Việt (Bách Việt) ờ phía Nam
của Tần Thủy Hoàng đã được thư tịch cổ Trung Quốc xác minh là

1. Lưu An, Hoài Nam /ứ ỳfl "p, Nhân gian huấn, Q. 18.
2. Sừ ký, Q.112, Sđd.
3. Sử ký, Q.6, Tần Thủy Hoàng đế, Bản kỷ, Sđd.
152

Chương III. Nước Âu Lạc
có thực. Con trai của Tần Thủy Hoàng là Tần Nhị Thế lên nắm quyền
vào năm 210 TCN, hai năm sau tức là năm 208 TCN, còn ban lệnh
bãi binh xâm chiếm phía nam. Tư Mã Thiên đã viết: trong hơn
mười năm, trước khi Tần Thủy Hoàng chết vào năm 210 TCN,
triều Tần đã tiến hành cuộc Nam chinh vào đất [Bách] Việt, dân
chúng vô cùng cực khổ, nhiều người bị chết1. Dựa vào ghi chép thư
tịch cổ, có thể khẳng định, cuộc xâm lược của triều Tần được tiến
hành từ năm 218 TCN và kết thúc vào năm 208 TCN.
Ket cục, triều Tần đã chiếm đất và lập ra ba quận mới gồm:
Quế Lâm, Tượng và Nam Hải. Trong đó, Quế Lâm là vùng Bắc và
Đông Quảng Tây và Nam Hải là vùng Quảng Đông, được xác định
chắc chắn nằm trên lãnh thổ Trung Quốc, nhưng còn vị trí quận
Tượng (Tượng quận) ở đâu? Đây là một vấn đề được các nhà nghiên
cứu Việt Nam, Trung Quốc, Pháp, Nhật Bản... tranh luận khá gay
gắt từ xưa đến nay và vẫn chưa ngã ngũ. Vì sao vấn đề này lại được
sự quan tâm sâu sắc của giới học giả như vậy? Phan Huy Lê cho
rằng: "Đây là vấn đề liên quan đến cuộc tiến quân xâm lược của
quân Tần và cuộc kháng chiến của người Tây Âu - Lạc Việt, của
nhân dân Văn Lang - Âu Lạc"2.
Các nhà nghiên cứu đã nêu lên sự nhầm lẫn của các thư tịch cổ
Trung Quốc và Việt Nam về việc xác định vị trí quận Tượng tương
ứng với quận Nhật N am (gôm cà G iao Chì và Cửu C hân). Đ ó là

xuất phát từ một nhầm lẫn của Nhan Sư c ổ (581-645) chú thích
sách Tiền Hán thư viết về quận Nhật Nam đời Hán: "Quận Nhật
Nam - quận Tượng cũ của Tần. Vũ Đinh năm thứ 6 đời Vũ đế
(111 TCN) mở quận đổi tên. Có 16 sông nhỏ, gồm 3.189 dặm,
thuộc Giao Châu"3. Tiếp theo, Nhan Sư c ổ còn chép thêm: "Nói nó

1. Sừ ký, Q.112, Sđd.
2. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 97.
3. Tiền Hán thư, Quyển 28 hạ, Tờ 10b6, Dần theo Lục độ tập kinh và lịch sử
khởi nguyên cùa dân tộc ta, Sđd, tr. 313.

153

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ở phía nam mặt trời (chi chữ Nhật Nam), nên gọi là Khai Bắc hộ
(Mờ cửa phía Bắc) để hướng về mặt trời"1.
Nhưng, ngay chính trong bộ Tiền Hán thư, phần Bản kỷ về Hán
Chiêu đế (87 - 74 TCN) cũng đã chép rõ về đất quận Tượng như
sau: "Năm thứ 5 niên hiệu Nguyên Phượng (Hán Chiêu đế, tức
năm 76 TCN), bãi bỏ quận Tượng, chia đất vào hai quận u ấ t Lâm
và Tường Kha"2. Trong một đoạn khác cũng của Tiền Hán thư, khi
chú thích việc Hán Cao tổ là Lưu Bang vào năm thứ 5 (202 TCN)
sai "Lấy Trường Sa, Dự Chương, Tượng Quận, Quế Lâm, Nam Hải
lập Bà Quân Nhuế (tức là Ngô Nhuế) làm Trường Sa vương", Nhan
Sư Cổ cũng dẫn lời của (Thần) Toàn nói: sách Mậu Lăng thư chép:
Tượng quận đóng ở Lâm Trần, cách Trường An một vạn bảy ngàn
năm trăm dặm"3. Quận u ấ t Lầm là vùng Quảng Tây, quận Tường
Kha ở phía tây quận u ấ t Lâm và một phần thuộc Quý Châu. Như
vậy, quận Tượng gồm vùng Tây Quảng Tây và một phần Nam Quý
Châu. Trị sở của Quận Tượng là Lâm Trần ở phía tây Nam Ninh,
thuộc huyện Tân Dương tinh Quảng Tây4.
Từ việc xác định nhầm về vị trí của quận Tượng của Tiền Hán
thư đưa tới một hệ quả là: Các sách sử Việt Nam và Trung Quốc
sau này vẫn chép vị trí của quận Tượng tương ứng với quận Nhật
Nam. Các tác giả bộ Quốc sử Đại Việt sử ký toàn thư đã chép thêm
về cuộc xâm lược của quân Tần và coi Tượng quận là "An Nam" như
sau: "Đinh Hợi năm thứ 44 [214 TCN] (Tần Thủy Hoàng năm thứ 33),
nhà Tần phát những người trốn tránh, người ở rể, người đi buôn, ở
các đạo ra làm binh, sai Hiệu úy Đồ Thư đem quân lâu thuyền,
sai Sử Lộc đào ngòi vận lương, đi sâu vào đất Lĩnh Nam, đánh lấy
miền đất Lục Lương, đặt các quận Quế Lâm (nay là huyện Quý
của đất Minh Quảng Tây), Nam Hải (nay là tinh Quàng Đông) và
1. Tiền Hán thư, Quyển 28 hạ, tờ lOb, Sđd.
2. Tiền Hán thư, Địa lý chí, Q.7, tờ 9a.
3. Tiền Hán thư, Quyển 1 hạ, Sđd, tờ 9b.

4. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 172.
154

Chương III. Nước Âu Lạc
Tượng Quận (tức là An Nam), cho Nhâm Ngao làm Nam Hải úy,
Triệu Đà làm Long Xuyên lệnh (Long Xuyên là huyện của quận
Nam Hải), đem những binh phải tội đồ 50 vạn người đến đóng đồn
ở Ngũ Lĩnh, Ngao và Đà nhân đó mưu xâm chiếm nước ta"1. Từ đó,
hình thành nên một thuyết lưu truyền khá phổ biến cho rằng: quận
Tượng đời Tần bao gồm cả nước Vãn Lang đời Hùng Vương và
nước Âu Lạc đời An Dương Vương, kéo dài đến Nhật Nam. Như vậy,
cũng đồng nghĩa với việc coi cuộc kháng chiến chống Tần của
người Tây Âu - Lạc Việt đã bị thất bại2.
Thuyết lưu truyền này, ngay từ cuối thế kỷ XIX, đã bị giới
nghiên cứu lịch sử Việt Nam đặt vấn đề hoài nghi và phê phán
bác bỏ. Tiêu biểu là sử thần Vũ Phạm K hải3, khi tham gia
Quốc sử quán, từng giữ chức Phó Tổng tài, biên soạn Đại Nam
thực lục, có lần trao đổi thư từ với các bạn sử thần Tô Trân4,
1. Dại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 138.
2. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 110.
3. Vũ Phạm Khải (1807-1872), người làng Phượng Trì, xã Yên Mạc, Tam
Điệp, Ninh Bình, đỗ thi Hương năm 1828, sau thi đỗ Cử nhân năm 1831,

mấy lần tham gia thi Hội nhưng đều vì phạm trường quy mà không đỗ.
Sau khoa thi Hội năm 1835, Ông dứt bỏ con đường khoa cử, nhận chức
Tri huyện Hưng Nguyên, Quỳnh Lưu, từng giữ các chức Đô sát viện
I ễ khoa Cấp sự tmng. I.ang trung bộ Hình. Hàn lâm viện Thi độc Học

sĩ... Ông tính cương trực, nhiều lần dâng sớ điều trần khuyên ngăn vua
Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức về việc phòng thù đất nước, xây dựng
kinh tế..., đàn hặc tệ nạn cùa các quan, nhưng cũng không tránh khỏi
có lúc trái ý vua, nên đã hai lần bị giáng cấp, 19 lần bị phạt tiền lương.

Đặc biệt, Ông đã ba lần tham gia Quốc sử quán với các chức vụ Toàn tu,
Biên tu và Phó Tổng tài. Ông có quan điểm khá tiến bộ, trung thực, có tinh
thần phê phán khi cùng các sử thần tiến hành biên soạn bộ Đại Nam
thực lục.
4. Tô Trân (1791- ?), danh thần triều Minh Mệnh (1820-1840), người làng

Xuân Cầu, huyện Văn Giang, tinh Bắc Ninh (nay thuộc xã Xuân cầu,
huyện Văn Giang, Hung Yên), đỗ Tiến sĩ năm 1826, từng giữ chức Tuần
phù Định Tường, bị cách. Sau được phục hàm Hữu Tham tri bộ Lễ, sung
làm Toán tu Quốc sử quán rồi về trí sĩ.
155

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Phạm Hữu Nghi1 về việc viết sử, đã thẳng thăn phủ nhận quan niệm
quận Tượng thuộc Việt Nam. Sử quan họ Vũ viết: ... Sách Tập lãm
chú: "Quế Lâm nay là Quảng Tây, Nam Hải nay là Quảng Đóng.
Tượng quận có đất đai rộng mênh mông, nay là các phủ Liêm, Lôi
đất Quảng Đông, phủ Khánh Viễn, Thái Bình đất Quảng Tây và
gồm cả nước An Nam". Theo như lời chú ấy thì Tượng quận thời
Hán có hai phần ở vùng Lưỡng Quảng, còn một phần thuộc nước
Nam ta. Vậy thì lẽ nào lại gọi ta là nước? Vả lại, năm đó, nước ta
thuộc đòi vua Thục An Dương Vương năm 44 (214 TCN). Đất
nước ta có vua đứng đầu, nước chia làm 15 bộ. Vậy lẽ nào nhà Tần lại
đặt quận trên đất nước ta! Đó là điều ngờ thứ nhất"2.
Theo quan điểm của Vũ Phạm Khải: "...Tượng quận là vùng đất
Việt3 trong Bách Việt, không phải đất Việt4 thuộc nước Việt ta"5.
Đồng thời, ông phê phán những người biên soạn các bộ Quốc sù cũ
của ta không thẩm định kỹ, dẫn đến ghi chép sai lầm: "Tóm lại, nhà
Tần đặt quận trên đất nước ta, tuy không thể coi là không dính líu
đến đất nước ta, song không thể coi là trùm lên cà đất nước ta. Bắc
sử ghi chép chỉ nêu đại khái. Còn sử cũ của ta thì không biện luận
rõ, cho nên đã cho là toàn bộ bờ cõi nước An Nam thuộc quận Tượng
của Tần, thực sai lầm lắm"6.

1. Phạm Hữu Nghi, nguyên quán Nghệ An, sau di cư vào huyện Diên Phước,
Quảng Nam, đỗ Cử nhân năm 1821, đi sứ Thanh về thì bị cách chức. Sau
được phục chức, làm quan đến chức Tham tri bộ Lễ, được sung làm Toản

tu Quốc sử quán.
2. Vũ Phạm Khải, Đông Dicơng thi văn tuyển, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Mội,
1991, tr. 260.
3. Chữ Việt 4 | này được viết bên trên chữ "hướng" trong là bộ "mễ" phần

dưới là bộ "cung".
4. Chữ Việt ® này được viết một bên chữ "tẩu" bên trong phía phải là
bộ "Việt".
5. 6. Đông Dương thi văn tuyến, Sđd, tr. 261.

156

Chương III. Nước Âu Lạc
Xung quanh việc xác định vị trí quận Tượng, từ đó hình thành nên
hai cách kiến giải khác nhau gắn liền với vấn đề cuộc tiến quân xâm
lược cùa triều Tần và cuộc kháng chiến của các tộc Tây Âu và Lạc Việt.
Cách kiến giải thứ nhất: đại biểu là học giả người Pháp L.Aurousseau,
đặt vị trí quận Tượng theo thuyết lun truyền tức là quận Tượng là
Nhật Nam, hay bao gồm cả 3 vùng đất: Giao Chi, Cửu Chân, Nhật
N am 1. Vào năm 1944, nhà nghiên cứu Trần Tu Hòa trong tác phẩm
Việt Nam cố sử cập kỳ dân tộc văn hóa chi nghiên cứu, cho rằng:
"Quận Tượng chi là quận Nhật Nam đời Hán (Trung Trung Bộ),
không bao gồm quận Giao Chỉ, Cửu Chân. Trần Tu Hòa chì rõ: quân
đội nhà Tần từ Phiên Ngung, dùng lâu thuyền vượt biển vào chiếm
cứ vùng Nhật Nam, lập ra quận Tượng ở đó"2.
Cho đến thập kỷ 80 của thế kỷ XX, nhà nghiên cứu người Trung
Quốc Sầm Thánh Mần vẫn còn biện hộ cho việc chú thích nhầm về
Tượng quận của Tiền Hán thư là có sở cứ. Học giả họ sầm viết như
sau: "Lời tự chú về Nhật Nam quận của Ban c ố là có sự thật lịch sử
làm căn cứ"3.
Hai tác giả Trương Tiếu Mai, Quách Chấn Đạc khi viết quyển
Việt Nam thông sử vào năm đầu tiên của thế kỷ XXI (2001) cũng
theo các thuyết sai lầm xưa kia của các thư tịch Trung Quốc như
Hán thư - Địa lý chí, khẳng định việc "chú thích của Ban c ố về
Nhại N am (là quận Tưựng đời Tân), là hoàn toàn chính xác" và
"Trị sở của quận Tượng phải nằm trong vùng đất quận Nhật Nam
đời Hán thì cũng không thành vấn đề"4. Hệ quả tất yếu của cách
1. L.Aurousseau, La prem ière conquête chinoise des pays Annammites.
B.E.F.O XXIII, 1923. Dần theo Lịch sứ và văn hóa Việt Nam tiếp cận
bộ phận, Sđd, tr. 111.

2. Trần Tu Hòa, Việt Nam co sử cập kỳ dân tộc văn hóa chi nghiên cứu,
Nxb. Cón Minh, 1944.

3. Tạp chí Ân độ China số 4, năm 1981.
4. Quách Chấn Đạc - Trương Tiếu Mai, Việt Nam thông sử, Nxb. Đại học
nhân dân Trung Quốc, Bắc Kinh, 2001, tr. 134-137 (tiếng Trung).

157

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

kiến giải này là: Quân Tần đã tiến vào đất Nhật Nam (Trung Bộ
Việt Nam) và cuộc kháng chiến chống xâm lược của Tây Âu - Lạc
Việt của nhân dân Văn Lang - Âu Lạc đã bị thất bại.
Cách kiến giải thứ hai, lại theo xu hướng coi quận Tượng cùng
với quận Nam Hải, Quế Lâm, chi nằm trong phạm vi tinh Quảng
Đông, Quảng Tây và một phần Quý Châu. Như vậy, dẫn đến việc
khẳng định: Quân Tần mới chi tiến vào địa bàn cư trú của người
Tây Âu đã bị chặn đánh mạnh mẽ, chưa đưa quân đến được Văn
Lang - Âu Lạc và do đó không có cuộc kháng chiến của người Lạc
Việt1. Đại biểu cho cách kiến giải này là học giả người Pháp
H.Maspéro và học giả người Nhật Guimei Saeki (Tá Bá Nghĩa
Minh)2. Sử gia Vũ Phạm Khải cũng đưa ra quan điểm cá nhân cho
rằng quân Tần chưa vượt qua được Quế Lâm, bằng những lập luận
có sở cứ như sau: "sách Hoàn Vũ Icý chép: "Sử Lộc đào sông từ
Linh Lăng đến Quế Lâm". Con sông mà Sử Lộc chi đào đến Quế
Lâm. Vậy quân sĩ của Đồ Thư làm sao có thể vượt Quế Lâm mà
tiến về phía nam được?"3
Tác giả Trung Quốc hiện đại là Lam Hồng Ản căn cứ vào thư
tịch cùng di vật khảo cổ học, cũng đưa ra quan điểm: Sau khi Thục
Vương Tử (họ Khai Minh) bị đánh bại vào năm 316 TCN, khó có
cơ hội tìm được đường thông đến vùng đất Giao Chi xa xôi4.
Cho đến năm 2004, học giá Nguyễn Duy Hinh cũng đưa ra nghi
vấn có hay không cuộc tấn công từ vùng Ba Thục, Tứ Xuyên đến
vùng đất Giao Chỉ đi qua nước Điền (Vân Nam)5. Cùng thời gian

1. Lịch sứ và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 111.
2. H.Maspéro, Le commanerie de Siang, B.E.F.O XVI, 1916; Tá Bá Nghĩa Minh,
"Tượng quận vị trí khảo", Nam Phong, số 137, tháng 9/1928. Dần theo
Lịch sứ và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 110.
3. Đông Dương thi văn tuyến, Sđd, tr. 261.

4. "Thục Vương Tử chăng? Hay là Trúc Vương Tử?", Sđd, tr. 19-21.
5. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 58.

158

Chương IIL Nước Âu Lạc
này, học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: "Biên cương nhà Tần, sau khi
đưa Úy Đà (Triệu Đà) và Đồ Thư xuống đánh vùng Lục Lương, để
lập nên ba quận Nam Hài, Quế Lâm và Tượng Quận, đã không
vượt quá vùng đất hai tinh Quàng Đông và Quý Châu bấy giờ của
Trung Quốc"1.
Các tác giả bộ Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X
sau khi đưa ra nhận định về: "thành tựu lớn nhất của Tần trong
việc chinh phục Bách Việt phía nam là chiếm đất lập 3 quận mới
là Quế Lâm, Tượng và Nam Hải", đã kết luận: "Như vậy, quân
Tần chưa vào tới đất Bắc Việt Nam, địa bàn trung tâm cùa người
Lạc Việt"2.
Phần đông các học giả đều thống nhất cho rằng, quân Tần đã
xâm lược xuống phía nam, đàn áp chiếm cứ và lập ra 3 quận Quế
Lâm, Nam Hải và Tượng. Nhà Tần thống trị 3 quận trên, đặt ra các
chức Úy, Lệnh để coi giữ, điều này đã uy hiếp trực tiếp đến đời
sống cùa vùng dân cư ở miền Bắc Việt Nam. Chúng ta cũng nên
phân tích cho thật chính xác và thấu đáo những dòng ghi chép trong
Hoài Nam tử và Sứ ký, chi mới xác định dân Việt chống lại sự xâm
lược cùa quân đội nhà Tần do viên tướng Đồ Thư dẫn đầu. Tư liệu
cùa hai bộ sách trên đưa ra một cách chung chung là dân Việt, chắc
chắn đó là những cư dân thuộc tộc Bách Việt, tính chung từ phía
nam sông Dirrmg T ù trò xuông, chứ không ghi rõ đó là dân Lạc

Việt. Vì thế, chúng ta chưa thể coi cuộc chiến tranh xâm lược của
nhà Tần đã xảy ra trên vùng đất Lạc Việt được.
Sử gia Vũ Phạm Khải đã từng thảo luận với những giả thuyết
khoa học để khẳng định quân Tần chưa vào tới vùng Bắc Bộ và cho
rằng ghi chép của thư tịch cổ Trung Quốc, chỉ là chép khống mà
thôi: "Giả sừ quân Tần có vào tới bờ cõi nước ta, chẳng qua cũng
chi tới một, hai nơi đại loại như vùng đất Lục Châu, Chiêu Tấn ở

1. Lục độ tập kinh và lịch sử khởi nguyên cùa dân tộc ta, Sđd, tr. 327.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 171.

159

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Hưng Hóa mà thôi. Nhưng từ sau khi người Việt đánh giết Đồ Thư,
vùng đất này tất lại thuộc nước ta, gọi là quân của Tần chẳng qua
cũng chi ghi chép khống tên gọi, chứ không thể có thực vùng đất
nước Việt ta"1.
Lê Mạnh Hùng, tác giả của bộ sử Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử
đến tự chù xuất bản tại Hoa Kỳ năm 2007, cũng dựa vào ghi chép
của thư tịch cổ Trung Hoa, đặc biệt phần tư liệu cùa sách Hoài Nam
từ kể lại cuộc xâm lược của nhà Tần vào đất Bách Việt, để đưa ra
một nhận định: "Cuộc tiến quân về phía nam của nhà Tần như vậy
là bị sa lầy trên các vùng rừng và núi của tinh Quảng Tây. Không
có đủ quân trấn đóng, nhà Tần phải gởi thêm binh lính đến trú đóng
ở các vùng mới chiếm được này. Những thành phần binh lính là
những người đào vong, tù tội, người nghèo ở rể (chuế tuế), lái buôn.
Họ ở hỗn cư với dân Bách Việt. Tuy nhiên những đám quân Tần
này vẫn bị hoàn toàn cô lập với nhân dân địa phương đến nỗi năm
214 TCN, khi Triệu Đà được cử vào làm ú y quận Nam Hải2 đã
phải dâng biểu về xin cấp cho ba vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa
chồng để "may vá quần áo cho quân sĩ'. Triều đình nhà Tần chi gửi
được có một vạn năm trăm nghìn người. Tình hình cứ như vậy cho
đến khi Tần Thủy Hoàng chết (vào năm 210 TCN)"3.
Lê Mạnh Hùng cũng cho rằng, quân Tần hoàn toàn chưa thể
tiến đến vùng biên giới nước ta khi đó và hoài nghi về việc quân
đội Hùng Vuơng tham gia chiến đấu chống quân Tần "căn cứ vào
các dữ kiện còn lại trong Sử ký, Hán thư và Hoài Nam từ, ta có thể
thấy rằng quân đội nhà Tần lúc đó tiến tối đa là tới khu vực thượng
lưu sông Tây Giang mà thôi, còn cách biên giới nước ta cả mấy
trăm cây số. Khó có thể tưởng tượng rằng lúc đó, với Hùng Vương
1. Đông Dương thi văn tuyển, Sđd, tr. 261.
2. Lê Mạnh Hùng đã nhầm, khi đó Triệu Đà còn là Huyện lệnh Long Xuyên,
chưa làm ú y quận Nam Hải. Năm 208, ú y quận Nam Hải là Nhâm Ngao
trước khi chết, mới dặn đò và viết giấy trao quyền ú y quận cho Triệu Đà.

3. Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chủ, Sđd, tr. 74-75.
160

Chương IỈL Nước Âu Lạc
chi như một thủ lãnh của một liên minh bộ lạc lại có thể gởi quân
đi hàng trăm dặm giúp đỡ một đất nước khác mà mình không có
liên hệ"1.
Vấn đề quân Tần đã đưa cuộc chiến tranh xuống tận vùng đất
nước ta chưa, vẫn còn cần phải thảo luận và tìm thêm các tư liệu
minh chứng. Nhưng có thể khẳng định, do tính chất nghiêm trọng
của cuộc chiến tranh tiếp giáp địa vực dân cư, gây ảnh hưởng trực
tiếp đến đời sống và sinh mệnh của cả dân tộc, cho nên nhân dân
các tộc Lạc Việt đã tham gia tích cực, góp phần làm thất bại cuộc
bành trướng xuống phía nam của quân đội nhà Tần.
Cuộc chiến đấu của các tộc Bách Việt, nhất là của tộc Tây Âu
(hay Âu Việt hoặc Tây Âu Việt), chống lại cuộc xâm lược của quân
Tần diễn ra vô cùng khốc liệt. Nhà Tần huy động một lực lượng
quân đội đông đảo và mạnh mẽ, đã dần chiếm cứ được nhiều vùng
phía nam như Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, tạo nên một
nguy cơ uy hiếp trực tiếp Vân Nam và khu vực Bắc Bộ Việt Nam.
Quân đội nhà Tần đã sát hại Thủ lĩnh (Quân trưởng) của tộc Tây
Âu là Dịch Hu Tống, vơ vét tài nguyên sản vật nổi tiếng và có giá
trị nhất là sừng tê, ngà voi, ngọc châu và ngọc cơ.
Nhân dân tộc Tây Âu cùng với các tộc Bách Việt đã chiến đấu
dũng cảm, không cam chịu thất bại, ẩn náu vào rừng sâu, chọn cử
ra những người "kiột tuấn" làm chỉ huy, đêm đẽm bất ngờ đổ ra
đánh quân Tần. Ket quả, hàng mấy chục vạn quân Tần bị đại phá
"thây phơi máu chảy", giết chết được viên tướng cầm đầu là Đồ
Thư. Mặc dù cuộc kháng chiến giành được thắng lợi nhưng các tộc
Bách Việt, đặc biệt tộc Tây Âu, bị tổn thất nặng nề. Quân Tần chiếm
được đất, thành lập 3 quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hải. Tộc Tây
Âu bị đẩy xuống vùng phía nam cộng cư với tộc Lạc Việt. Sách
Hậu Hán thư, truyện Mã Viện, truyện Nhâm Diên đều chép rõ:
nguời các quận Giao Chi và Cửu Chân là người Lạc Việt.

1. Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù, Sđd, tr. 75.
161

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Do địa vực cận kề, từ trước hai tộc Tây Âu và Lạc Việt đã có
những mối liên hệ và ảnh hưởng qua lại chặt chẽ cả về kinh tế, văn
hóa, phong tục tập quán... Mối quan hệ giữa những tộc láng giềng,
bao gồm cả mặt tích cực như giao lưu hữu hảo, trao đổi kinh tế... và
tồn tại cả mặt tiêu cực như mâu thuẫn, xung đột về quyền lợi, có
thể dẫn đến đấu tranh. Nhưng đồng thời cả hai tộc Tây Âu và Lạc
Việt đều thuộc về các tộc Bách Việt, cùng có nguồn kinh tế chù đạo
là nông nghiệp, do đó có nhiều nét tương đồng văn hóa, tập tục,
thông cảm hiểu biết lẫn nhau, dễ hòa đồng cùng nhau. Trong cuộc
sống hòa bình thường ngày, người dân hai tộc Tây Âu, Lạc Việt đã
có những cơ sở liên kết với nhau như vậy, nên khi chiến sự nổ ra,
họ càng có cơ hội để hợp tác, đoàn kết gắn bó hom.
Chiến tranh chống Tần, mặc dù chi nổ ra trên đất Tây Âu, song
nguy cơ uy hiếp đến Lạc Việt rất nghiêm trọng. Vì thế, người dân
Lạc Việt đã không quản hiểm nguy, sát cánh cùng người dân láng
giềng Tây Âu đánh lại sự xâm lược của ngoại bang. Lúc này, Tây
Âu đã bị quân Tần dồn ép xuống phía nam, sát với Lạc Việt, họ đã
chọn cử người "kiệt tuấn" lên làm tirớng. Thục Phán chính là người
có đủ tài năng, uy tín để làm chù tướng chống quân Tần cùa người
Tây Âu khi đó. Thục Phán lên nắm vai trò thủ lĩnh, đã liên kết với
cư dân Lạc Việt chống trả ngoan cường, khiến cho quân Tần càng
tién sâu về phla nam càng liên tiép phải hứng chịu những tliiéu thổn
"lương thực bị tuyệt và thiếu", lại lâm vào cảnh "tiến không được,
thoái cũng không xong", phải chuốc lấy thất bại to lớn như: tướng
chỉ huy bị giết, rất đông quân lính phơi thây trên chiến trường. Ket
cục thảm bại nặng nề của quân Tần đã khiến cho lòng dân nước
Tần oán thán, chứa chất ý chí phản kháng. Vì thế, khi Tần Thủy
Hoàng vừa chết năm 210 TCN, lập tức, nhiều cuộc nổi dậy bùng nổ
ờ Trung Quốc, tiêu biểu có cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô
Quảng lãnh đạo và phong trào chống Tần của Hạng Vũ và Lưu
Bang năm 209 TCN là lớn nhất, ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá
trình sụp đổ của đế chế Tần. Trước tình hình nghiêm trọng trong

162

Chương III. Nước Âu Lạc
nước như vậy, con của Tần Thủy Hoàng là Tần Nhị Thế vừa nối ngôi,
sang năm 208 TCN đã lập tức phải ra lệnh bãi binh phương Nam.
Cuộc xâm lược xuống phía nam cùa nhà Tần kéo dài hơn 10
năm từ 218 -208 TCN, nhưng thực tể cuộc chiến đấu liên kết
giữa Tây Ảu và Lạc Việt diễn trong vòng ước chừng 4, 5 năm
(kể từ khi quân Tần đánh lui người Tây Âu xuống vùng đất giáp
ranh với tộc Lạc Việt). Quá trình liên kết này đã tăng cường mối
quan hệ thân thiện vốn có giữa hai tộc của Bách Việt. Thử thách
qua cuộc chiến đấu trường kỳ và thắng lợi giành được trước quân
Tần hùng mạnh đã nâng cao địa vị và uy tín của thủ lĩnh Thục
Phán trong cư dân Tây Âu và nhất là thu phục được cảm tình và
sự mến mộ cùa người dân Lạc Việt. Thục Phán đã xác định được
vai trò lãnh đạo cùa mình trong cộng đòng cư dân Tây Âu - Lạc
Việt. Trong đó, Tây Âu (hay Tây Âu Việt) bao gồm hai thành
phần Tây Âu và Âu Lạc, cùng với Lạc Việt tạo nên một thể cộng
đồng mới, cơ sở hình thành một quốc gia lớn hơn, vững mạnh hơn
là Âu Lạc.
Sự ra đời của quốc gia Âu Lạc, được thư tịch cổ Việt Nam ghi
chép vào năm 257 TCN: "Giáp Thin, năm thứ nhất (năm 257 TCN)
(Chu Noãn Vương năm thứ 58). Vua đã thôn tính được nước Văn
Lang, đổi quốc hiệu là Âu Lạc. Trước kia, vua nhiều lần đem quân
đánh Ilù ng V ương, nhưng Ilùng Vưưng binh hùng lưỏng mạnh,

vua bị thua mãi. Hùng Vương bảo vua rằng: "Ta có sức thần, nước
Thục không sợ ư?" Rồi, Hùng Vương bỏ không sửa sang võ bị, chỉ
ham ăn uống vui chơi. Quân Thục kéo sát đến nơi, hãy còn say mềm
chưa tinh, rồi thồ huyết nhảy xuống giếng chết, quân lính quay giáo
đầu hàng Thục Vương"1.
Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục do Quốc sử
quán triều Nguyền biên soạn vào giữa thế kỳ XIX, cũng chép nội dung
1. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 136-137.

163

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tương tự 1, đồng thời chép thêm "Năm Giáp Thìn (257 TCN (Thục
An Dương Vương năm thứ 1): Thục Vương đã lấy được nước Văn
Lang đổi tên nước là Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê"2.
Nhưng thực tế cho thấy, các ghi chép của thư tịch cổ Việt Nam
đã nhầm lẫn và cần được đính chính, vì thời điểm quốc gia Âu Lạc
ra đời phải sau khi cuộc kháng chiến của tộc Việt chống Tần thắng
lợi và sau khi Tần Nhị Thế ban lệnh bãi binh năm 208 TCN. Điều
này được khẳng định thêm từ sách (Đại) Việt sử lược cho biết:
"Cuối đời nhà Chu, Hùng Vương bị con vua Thục là Phán đánh
đuổi mà lên thay"3. Nội dung phản ánh trong một số thần tích và
truyền thuyết dân gian sưu tầm về Hùng Vương và An Dương Vương
lại coi Thục Phán là "dòng dõi", hoặc là "cháu ngoại" của vua Hùng.
Cuối đời Hùng Vương, giữa Hùng Vương và Thục Vương đã xảy
ra một cuộc xung đột kéo dài4 cuối cùng Hùng Vương đã nghe theo
lời khuyên của con rể là Tản Viên Sơn Thánh, tự động nhường ngôi
cho Thục Phán5.
Quốc gia Âu Lạc ra đời là kết quả của một quá trình dung hợp
hòa bình, tuy không tránh khỏi có những xung đột của hai tộc Tây
Âu và Lạc Việt. Hai tộc này đã cùng giúp đỡ lẫn nhau, đoàn kết
chống lại sự uy hiếp mạnh mẽ của thể lực ngoại bang. Trong chiến
đấu hoạn nạn, họ được một thủ lĩnh tài ba là Thục Phán lãnh đạo.
Sau khi đánh tan giặc ngoại xâm, hai tộc Tây Âu, Lạc V iệt thống
nhất xây dựng một quốc gia mới với lãnh thổ rộng lớn hom, dân số
đông hơn. Thông qua sự lựa chọn khá nhất trí của cộng đồng dân
cư Tây Âu - Lạc Việt và việc nhường ngôi tự nguyện của Hùng
Vương, Thục Phán đã được cử làm người đứng đầu Quốc gia Âu Lạc
và đóng đô tại c ổ Loa. Quốc gia Âu Lạc tuy mới được thành lập,
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 78.

2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 79.
3. Việt sứ lược, Sđd, tr. 14.
4. Địa chí Cồ Loa, Sđd, tr. 199-200.
5. Địa chí Cồ Loa, Sđd, tr. 207.
164

Chương III. Nước Âu Lạc
nhưng đây là một sự kế thừa và phát triển cao hơn trên cơ sở của
nước Văn Lang thời Hùng Vương.

2. Tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của Âu Lạc
Tính tò khi ra đời (208 TCN), cho đến khi bị Triệu Đà thôn tính
(179 TCN), thời gian tồn tại của nước Âu Lạc chỉ khoảng gần 30
năm. Các thư tịch cổ đều không thấy có ghi chép nhiều về tình hình
chính trị, kinh tế - xã hội, văn hóa cùa Âu Lạc. Chúng ta có thể tìm
hiểu qua những thông tin về tộc Lạc Việt - một trong hai tộc chính
tạo thành Quốc gia Âu Lạc.
Tên gọi Lạc Việt đầu tiên xuất hiện trong truyện Giả Quyên Chi
trong sách Hán thư của Ban c ố như sau: "Năm Sơ Nguyên thứ 6
(năm 48 TCN), đời Hán Chiêu đế, người Chu Nhai nổi dậy chống
nhà Hán. Vua bèn đình nghị nên đánh bỏ Chu Nhai. Giả Quyên Chi
đề nghị không nên đánh tốn kém nhiều mà không được gì, không
phải riêng Chu Nhai có ngọc, nên bỏ Chu Nhai. Trong lời đề nghị,
Giả Quyên Chi cho đó là hòn đào xa xôi: "Người Lạc Việt, cha con
tam chung m ột dòng sông, quen uống bằng mũi, không khác gì cầm
thú, không đáng để đặt quận huyện"', Vua bèn nghe theo bỏ quận
Chu Nhai"2. Theo Nguyễn Duy Hinh, "câu nói cha con cùng tắm chung
dòng sông và tục tỵ ẩm là chi chung người Lạc Việt. Ngày nay chưa
ai phát hiện tục tỵ âm ờ đảo Hải N am mà đã phát hiện ờ V iệt N am ,

chứng tỏ lời nói về Lạc Việt của Giả Quyên Chi không nhằm riêng
vào Chu Nhai như lời nói về ngọc"3.
Đến đầu thế kỷ XII, Phạm Thành Đại sau thời gian hai năm làm
Tri phủ tại phủ Tĩnh Giang (tức vùng Quế Lâm, Quảng Tây, Trung
Quốc ngày nay) đã viết cuốn sách Quế Hải ngu hành chí, trong phần

1. Nguyên văn phiên âm như sau: "Lạc Việt chi nhân phụ tử đồng xuyên nhi
dục tương tập dĩ tỵ ẩm dữ cầm thú vô dị bảnbất túc quận huyện tridã..."
2. Vân minh Lạc Việt, Sđd, tr. 87.
3. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 88.

165

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Khí chí có thông tin về tục lệ uống bằng mũi như sau: Bát tỵ ẩm.
Người phương Nam thường tỵ ẩm, có bát tỵ ẩm bằng gốm như hình
chiếc bát ăn cơm bên cạnh có cắm một cái ống nhỏ như vòi ấm. đút
ống đó vào mũi hút nước rượu, mùa nóng có thể uống nước, họ nói
nước theo mũi vào miệng, rất khoái"1.
Nhà bác học Lê Quý Đôn của Việt Nam, sống vào cuối thé kỷ
XVIII, cũng từng đưa ra tục tỵ ẩm của một số dân tộc ở phía bắc
Việt Nam trong sách Kiến văn tiểu lục biên soạn năm 1777: "Giống
người La Quả... Giống người này tò thượng cổ ở nội địa, sau tản ra
trên các núi xã thuộc châu Bảo Lạc, làm nghề trồng trọt, không dời
đi nơi khác... Con trai bắn súng giỏi, cũng lấy nghề săn bắn làm
sinh nhai. Thích uống rượu bằng mũi (tỵ ẩm), mỗi khi trời náng
mỏi mệt, liền ăn thịt thui để khô, họ giã quả ớt (ớt quả) hòa với
muối và nước trong, rót vào trong chuôi cái bầu, rồi nghiêng cái
chuôi ấy vào mũi, ngửa mặt lên mà hút lấy nước, đàn bà không ăn
thịt lợn"2... đoạn văn tiếp theo lại chép về: "Giống người Xá Tụ:
cũng như giống người La Quả... Tập tục cũng thích uống bằng mũi.
Từ trước vẫn tản cư xã Tụ Long, cũng chịu binh lính dao dịch"3. Lê
Quý Đôn còn cung cấp thêm tư liệu về tục tỵ ẩm ở vùng núi Hà
Giang: "Xã Yên Quảng, châu Vị Xuyên, có núi Khâu Lâu, cao vút
tầng mây, hành khách buổi sáng lên núi, buổi tối ngủ chân núi...,
thôn xóm ở phân tán, không có chợ búa... tính thích ăn xôi bằng
gạo nếp, mỗi bữa cơm thi nghiền hồ tiêu hòa với nước trong, rồi
dốc vào mũi, hút cho đến hết, ít khi ăn gạo tẻ, thóc gạo tẻ thường để
nuôi gà lợn"4.
Thông qua phân tích những tư liệu trên, Nguyễn Duy Hinh đưa
ra một nhận định, tục tỵ ẩm chi chứng minh: có một nhóm người
1. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 88.
2. Lê Quý Đôn, Kiến văn tiếu lục, Bản dịch, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội.

2007, tr. 391-392.
3. Kiến văn tiếu lục, Sđd, tr. 392.
4. Kiến văn tiểu lục, Sđd, tr. 413, 424.

166

Chương III. Nước Âu Lạc
Lạc Việt trong Bách Việt tồn tại ờ khu vực miền núi giáp ranh hai
nước Việt Nam - Trung Quốc ngày nay. Một bộ phận tộc người đó
nằm trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay, nhưng tư liệu đó chưa chứng
minh được người Lạc Việt đó là người Việt ở đồng bằng sông Hồng
ngày nay.
Mã Viện truyện trong sách Hậu Hán thư, có ghi lại lời tâu cùa
Mã Viện lên vua Hán sau khi đã trấn áp được cuộc khởi nghĩa do
Hai Bà Trưng lãnh đạo: "Tâu lên vua rằng, luật người Việt khác với
luật Hán hơn 10 việc, bèn lại thực hiện chế độ cũ để ước thúc họ.
Từ đó về sau, Lạc Việt tuân theo việc cũ cùa tướng quân họ Mã
(Lạc là biệt danh của Việt). Mùa Thu năm thứ 20 (năm 44 SCN),
Mã Viện kéo quân về Kinh sư, trải qua chướng khí dịch bệnh, quan
quân mười phần chết bốn năm phần... Mã Viện thích cưỡi ngựa,
giỏi phân biệt ngựa hay, lấy được trống đồng Lạc Việt ở Giao Chi
đúc thành ngựa mẫu..."1.
Nhâm Diên truyện trong sách Hậu Hán thư chép: "Đầu niên
hiệu Kiến Vũ (năm 25-55 TCN) Nhâm Diên đang làm quan (ở thành
Lạc Dương) dâng Biểu xin về quê, triều đình cử ông làm Thái thú
Cửu Chân. Hán Quang Vũ triệu kiến ông ban cho ngựa và gấm vóc,
hạ lệnh cho ông để vợ con ở lại Lạc Dương. Cửu Chân tục làm
nghề săn bắn không biết cày trâu (Đông Quan Hán ký viết: Cửu
Chân tục đốt cỏ trồng trọt. Tiền H án thir viết: Sini túc đô úy Triệu

Quá dạy dân cày trâu). Dân thường mua gạo của Giao Chi mỗi khi
thiếu thốn. Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí dạy dân khẩn
hoang trồng trọt, mỗi năm diện tích một tăng, bách tính no đủ. Lại
dân Lạc Việt không có phép giá thú, theo dâm hiếu chứ không thành
đôi cặp, không biết dòng họ cha con, không biết đạo vợ chồng"2.
Ghi chép trong sách Hậu Hán thư, cung cấp cho chúng ta một
số dữ liệu để tam có thể đưa ra nhận định: Bắt đầu từ thời vua
1. Hậu Hán thư, Q.24, Mã Viện truyện.
2. Hậu Hán thư, Q.76, Nhâm Diên truyện.

167

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Hán Quang đế (năm 22-55 TCN) thì người Lạc Việt đã được dùng để
chi người Việt ở Bắc Bộ Việt Nam hiện nay (tức Giao Chi, Cửu Chân
đương thời). Đặc trưng của người Lạc Việt là trống đồng, không theo
lễ giáo Nho gia, có một bộ phận người Bắc Trung Bộ thì làm nương
(theo kiểu đao canh hỏa chủng hay thiêu thào chủng điền)1. Những
người dân Cửu Chân (Bắc Trung Bộ) dưới thời Nhâm Diên theo nghề
săn bắn, không biết cày cấy trồng lúa (nước), cho nên thường xuyên
phải mua gạo của Giao Chi (Lạc Việt). Sau này, Nhâm Diên đã đưa
vào kỹ thuật rèn đúc công cụ làm ruộng (điền khí) khiến cho diện
tích canh tác được mở rộng nhiều hơn. Cư dân Cửu Chân còn chú ý
lựa chọn những giống lúa có sản lượng cao đem về trồng tại địa
phương, sách Hậu Hán thư chép: Năm 123 TCN, vào thời vua Hán
An đế "Cừu Chân báo có cây lúa báo điềm lành (sách Đông Quan
Hán ký viết: Cây lúa có 156 gốc, 768 bông)"2. Do vậy, cuộc sống
của dân chúng Cửu Chân ngày càng được no đủ hom trước.
Nếu trong thư tịch cổ mới chi đưa ra được một số thông tin về
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của xã hội Âu Lạc, thì thành tựu
khảo cổ học về thời đại Hùng Vương trong nhiều năm qua đã bổ
sung thêm nhiều thiếu vắng trong các thư tịch.
Thông qua những phát hiện khảo cổ, chúng ta đã có cơ sở chắc
chắn để khẳng định: nghề trồng lúa, đặc biệt là lúa nước, đã được
phát triển trong giai đoạn Tiền Đông Sơn và Đông Sơn. Lúa gạo
cháy xác định khoảng niên đại 3.500 đén 3.200 năm trước, đa được
tìm thấy trong nhiều di chỉ khảo cổ ở lưu vực đồng bằng châu thổ
các sông Hồng, sông Cả và sông Mã. Trong khuôn làm đồ gốm
bằng đất thấy cả lúa gạo cháy lẫn vỏ trấu trộn, đồng thời xuất hiện
các giống lúa nếp và lúa tẻ3. Lễ hội mùa lúa với cảnh người giã gạo
1. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 96.
2. Nguyên vàn:
phiên
âm: Cửu Chân ngôn gia hòa sinh (Đông Quan Hán ký viết hòa bách ngũ
thập lục bản thất bách lục thập bát huệ). Hậu Hán thư.

3. Nguyễn Việt, "Vấn đề lúa nếp và chõ trong thời kỳ Hùng Vương", Tạp chí
Khảo cố học, 1980, số 3.
168

Chưcmg III. Nước Âu Lạc
được mô tả trên mặt trống đồng Ngọc Lũ, c ổ Loa, Sông Đà, nhất là
cảnh giã gạo, sàng gạo trên thân thạp đồng ở Hợp Minh (Yên Bái)
hay thóc gạo còn nguyên trạng trong các đồ đồng tùy táng theo mộ
Đông Sơn1, đã chứng tò lúa là nguồn lương thực chính của cư dân
Việt thời kỳ Đông Sơn.
Bên cạnh việc trồng cấy lúa nước, người dân Âu Lạc cũng đã
nuôi và thuần dưỡng các gia cầm, gia súc như gà, chó, lợn... và cả
động vật lớn như trâu... để phục vụ nhu yếu phẩm hàng ngày và lợi
dụng làm sức kéo trong sản xuất. Chúng ta đã tìm thấy xương răng
trâu trong nhiều di chi cư trú Đông Sơn. "Chó và trâu còn là các
con vật được nghệ nhân Đông Sơn thể hiện trên tang, thân trống,
rìu đồng"2. Chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy cảnh tượng đôi trâu
đang "đi tơ" được thể hiện trên thân trống đồng Động Xá có niên
đại thế kỳ I TCN. Cũng đã xuất hiện những hình ảnh chim, thú
rừng như chim công, tê giác, hươu, nai, cá voi, và thậm chí cả động
vật ăn thịt như hổ, cá sấu... trên các hình ảnh minh họa trang trí đồ
đòng Đông Sơn.
Nghề thủ công của cư dân Đông Sơn nổi bật nhất vẫn là luyện
kim mà tiêu biểu là kỹ thuật đúc đồng. Nhờ trình độ kỹ thuật cao
trong nghệ thuật đúc đồng, người Đông Sơn đã tạo nên một nền văn
hóa đặc sắc mang đặc thù riêng của mình: "Văn hóa Đông Sơn đạt
được những thành tựu về mặt hoàn thiện kỹ thuật luyện kim đồng
thau. Kỹ thuật luyện sắt, nấu chảy sắt ra đời, làm nền tảng cho cư
dân Đông Sơn có thể làm chủ vững chắc đồng bằng, đồng thời tăng
cường mối giao lưu trao đổi với các vùng xung quanh. Họ đã đạt
đến một xã hội có tổ chức chặt chẽ, đủ thoáng để có thể mở ra đón
nhận những yếu tố mới từ bên ngoài, nhưng cũng đủ chặt để bảo vệ
lấy bản sắc của mình"3.
1. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 374.

2. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 389.
3. Phạm Minh Huyền. Văn hóa Đông Sơn tính thong nhất và đa dạng, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996, tr. 12-13.

169

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Thông qua bộ hiện vật cùa thời kỳ Đông Sơn đã được các nhà
nghiên cứu khảo cổ học công bố, có thể thấy việc ứng dụng linh
hoạt các kỹ thuật tiến bộ đương thời vào cuộc sống hàng ngày của
cư dân bản địa. Trước tiên, chúng ta cần nhắc đến bộ công cụ sản
xuất để nhấn mạnh tầm quan trọng của chúng đối với việc cấy trồng
lương thực mang tính quảng canh trên một diện tích khá lớn trong
thời kỳ Đông Sơn. Đồng thời, cũng nhằm minh chứng thêm cho ghi
chép của sách Tiền Hán thư là: Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí
dạy dân khan hoang trồng trọt, mỗi nám diện tích một tăng, bách tính
no đù.
Công cụ sản xuất của thời kỳ này chủ yếu làm bằng đồng, phong
phú về chủng loại, hình thức, bao gồm: rìu, cuốc, xẻng, thuổng,
lưỡi cày, công cụ thu hoạch, dùi đục...1 Đặc biệt, trong số công cụ
sản xuất phục vụ cấy trồng, lưỡi cày làm bằng đồng2 được phát
hiện ở Mả Tre, c ổ Loa thuộc vùng châu thổ Bắc Bộ với số lượng
lớn: "số lượng áp đảo trong bộ di vật Mả Tre (96/192), áp đảo cả so
với số lưỡi cày đã thấy ở Việt Nam (96/10)"3. Việc phát hiện này có
một ý nghĩa lớn đối với quá trình chuyển biến trong kỹ thuật sản
xuất nông nghiệp. Người nông dân đã thực sự áp dụng thành quả
khoa học kỹ thuật vào nông nghiệp.
Qua thực nghiệm trên lưỡi cày đồng ở c ổ Loa, giới khoa học
đưa ra một kết luận: Người Ảu Lạc chủ nhân làm ra công cụ sản
xuất bằng đồng đã dùng sức kéo của gia súc để tiến hành canh tác
lúa nước trên một diện tích lớn của đồng bằng châu thổ Bắc Bộ4.
Kết quả của việc kết hợp giữa sức kéo của gia súc và công cụ sản xuất
1. Văn hóa Đông Sơn tính thống nhất và đa dạng, Sđd, tr. 93-112.
2. TS. Nguyễn Việt trong công trình nghiên cứu mới nhất, đưa ra nhận
định mới của cá nhân về hơn 100 hiện vật bằng đồng được phát hiện
ở Mả Tre: "...là một loại vũ khí chém bổ chứ không phải là những lưỡi
cày như mọi người trước đó lầm tưởng". Hà Nội thời tiền Thăng Long,
Sđd, tr. 594.

3. 4. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 179-180.

170

Chương III. Nước Âu Lạc
bàng đồng đã tạo ra một thành tựu lớn trong nông nghiệp là: Năng
suất của cây lúa được nâng cao rõ rệt. Thư tịch cũng cung cấp sử
liệu về việc: Giao Chi một năm canh tác hai vụ lúa: "Sách Te dân
yếu thuật dẫn Dị vật chí: Lúa trồng hai vụ hè và đông ở Giao Chì...
tháng 10 có lúa chín, ruộng gọi là xích điền, thì trồng lúa đỏ, tháng
4 có lúa chín, người ta gọi hai vụ lúa là vậy"1. Trong đó, "vụ hai
(tức là vụ lúa chiêm, tháng 4 thu hoạch) của lúa Giao Chỉ, nhiều cò,
thu hoạch lúa được ít", nhung "Gạo không phân tán ra ngoài,
thường xuyên làm cho nước giàu có"2. Do vậy, số lượng lương thực
dư thừa hằng năm được tăng lên đáng kể, dự trữ lương thực của
Nhà nước cũng được dư dật. Vi thế, thư tịch cổ Trung Quốc mới
chép ràng: vùng Giao Chi (Lạc Việt) thường xuyên là nơi cung cấp
gạo ăn cho dân cư Cửu Chân (Bắc Trung bộ).
Theo Địa lý chí chép về quận Giao Chi như sau: Dựng đặt từ
năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế (113 TCN), có
92.440 hộ, nhân khẩu 746.237, gồm 9 huyện: An (Yên) Định, Câu
Lậu, Mi Linh, Khúc Dương, Bắc Đới, Kê Từ, Tây Vu, Long Biên,
Chu Diên. Sách cổ cũng viết về quận Cửu Chân: dựng đặt từ nãm
thứ 6 niên hiệu Nguyên Đỉnh thời Hán Vũ đế (113 TCN), có 35.743
hộ, 166.113 nhân khẩu, gồm 7 huyện là: Tư Phố, Cư Phong, Đô Long,
Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết, Vô Biên. Quận Nhật Nam cũng được
dựng đặt từ năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế, có
15.460 hộ, 69.485 nhân khấu, gồm 5 huyện: Chu Ngô, Tỷ Ánh, Lô
Dung, Tây Quyển và Tượng Lâm3. Neu tính cả ba quận Giao Chỉ,
Cửu Chân, Nhật Nam thì tổng cộng số hộ là 143.643 hộ với 981.735
nhân khẩu. Như vậy, căn cứ theo ghi chép trong Hán thư (Tiền Hán
Thư) thỉ vào thời kỳ đầu triều Hán, dân số của quận Giao Chi gần
gấp 4, 5 lần dân số quận Cửu Chân.
1. Thúy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 387-388.
2. Thủy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 388.
3. Hán thư, Quyển 28 hạ, Địa lý chí, đệ bát hạ.
+A T>
171

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Chi tính riêng việc cấp lương thực đầy đủ cho gần 750 nghln người
trong quận, chúng ta cũng hình dung được tổng số gạo phải cung
ứng trong một năm của quận Giao Chi ỉà khá lớn. Ngoài ra, Giao
Chi còn thường xuyên phải cung cấp lương thực cho gần 170.000
nhân khẩu của Cửu Chân, vi vậy, nhu cầu lương thực hàng năm đòi
hỏi những cư dân của họ phải luôn tìm mọi cách để nâng cao năng
suất canh tác.
Vùng đất Cửu Chân tuy không được thiên nhiên ưu đãi như
vùng châu thổ đồng bằng sông Hồng cùa Giao Chỉ (Lạc Việt), nhưng
sau khi sử dụng các công cụ trồng trọt bằng kim loại như đồng, sắt
vào sản xuất nông nghiệp thì diện tích canh tác được mở rộng, năng
suất thu hoạch có năm ở đây cũng bội thu, đáp ứng một phần cho
nhu cầu lương thực tại chỗ, giảm bớt việc phải đi mua nơi khác.
Ngoài việc chuyên canh cây lúa là chính, cư dân Giao Chi và
Cửu Chân còn tích cực ừồng dâu nuôi tằm để tăng thêm thu nhập,
giải quyết những nhu cầu về trang phục thường ngày. Sử chép: tại
cả hai vùng Giao Chi và Cửu Chân đều thu hoạch tằm một năm tám
lứa kén. Đặc biệt tại Cửu Chân có sản một loại kén nhỏ, nhẹ và mảnh,
sợi tơ yếu, sồi mỏng'.
Thành tựu của ngành khảo cổ học Việt Nam là việc phát hiện ra
hàng loạt di vật đồ đồng ở Mả Tre, tiêu biểu nhất là Trổng đồng c ổ
Loa (hay còn gọi là Trổng đòng Mả Tre), được xép vào loại hình
Heger I (H ỉ), tức thuộc dòng trổng cổ nhất trong hệ thống phân loại
của Franz Heger người Ảo. Hiện nay, các nhà khoa học Việt Nam
và thế giới đều nhất trí gọi trống đồng phát hiện ở c ổ Loa là trống
Đông Sơn, vi nó có những đặc điểm đại diện cho trang trí nghệ
thuật Đông Sơn. Niên đại xuất hiện của loại trổng này đã được xác
định khoảng từ thế kỷ V đến thế ky IIITCN.
Cùng với việc phát hiện ra trống Đông Sơn, hàng loạt các
công cụ (bao gồm cả loại hình vũ khí: năm 19S9 tại cầ u Vực,
1. Thủy lành chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 388.

172

Chương III. Nước Âu Lạc
Cổ Loa đã phát hiện một kho mũi tên đồng chưa tra cán, số lượng
lên tới hàng vạn chiếc, nặng tới 93kg) bằng đồng với trình độ
kỹ thuật khá tinh x ảo', đã minh chứng cho sự hình thành một
ngành nghề thủ công mới: nghề luyện kim, chế tác kim loại. Đồng
thời, nó cũng cho phép chúng ta xác định thời kỳ thủ công
nghiệp đã phát triển. Song thủ công nghiệp đã tách khỏi nông
nghiệp trở thành một ngành sản xuất chuyên môn riêng biệt,
hay phụ thuộc vào nông nghiệp ở mức độ nào? c ầ n phải nghiên
cứu thêm.
Khi thủ công nghiệp phát triển, chắc chán đã hỗ trợ tích cực
cho nông nghiệp, tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy xã hội phát triển,
và sự ứng dụng của thành quả thủ công nghiệp vào sản xuất nông
nghiệp thòi kỳ Âu Lạc đã khiến cho quốc gia này được cường thịnh,
cuộc sống của người dân được cải thiện hom trước nhiều.
3. Thành c ổ Loa - Kỉnh đô nước Âu Lạc
Sự liên kết hòa bình giữa hai tộc Lạc Việt và một phần Tây
Âu đã hình thành quốc gia Âu Lạc vào khoảng cuối thế kỷ III TCN.
Trong quá trình hòa hợp giữa hai tộc, từng diễn ra sự chuyển giao
quyền lực và Thục (Tục) Phán - vị thủ lĩnh của tộc Tây Âu - dần
dần giành được sự tín nhiệm tuyệt đối của quân dân hai tộc, nắm
giữ ngôi vị tối cao của Âu Lạc. Sự chuyển giao này được thực hiện
theo phương thức hòa bình trong nội bộ cộng đồng Đông Sơn, chứ
không phải thông qua một cuộc chiến tranh mang tính chất chiếm
đoạt. Chính do đặc thù của việc thành lập quốc gia như vậy, cho
nên sự hòa hợp này không gây ra những tổn thất vốn có khi xảy ra
chiến tranh, mà ngược lại, tạo được sự đoàn kết lực lượng, càng
thúc đẩy sự phát triển toàn diện trong nước.

1. Năm 2005, giới khảo cổ học Việt Nam đã tìm thấy những khuôn ba mang
để đúc những mũi tên ba cạnh độc đáo bằng đồng, thường gọi là mũi tên
đồng Cổ Loa được phát hiện năm 1959 ở cầu Vực thuộc xã cổ Loa, Đông
Anh, Hà Nội.

173

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

v ề kinh té: Địa vực canh tác được mở rộng không ngừng, xuất
hiện những vùng trồng lúa tại lưu vực các sông Nhuệ - Đáy, đồng
bằng hữu ngạn sông Hồng, diện tích khai hoang lấn biển ngày một
lớn, các loại giống lúa mới năng suất cao được đưa vào gieo trồng,
sản lượng lương thực được tăng nhanh, trồng dâu nuôi tằm được
đẩy mạnh, một số nghề thủ công phát triển tới trình độ cao, đáp ứng
được nhu cầu của xã hội và quân sự.
v ề an ninh quốc phòng, bảo vệ đất nước'. Nhiều loại hình vũ
khí mới được xuất hiện và cải tiến phù hợp với thực tế như mũi tên
đồng ba cạnh, rìu, dao găm, giáo, qua đồng... số lượng vũ khí Đông
Sơn được gia tăng mạnh trong thời gian Âu Lạc tồn tại. Trong các
khu mộ táng Đông Sơn đã được phát hiện tại Việt Nam, nhất là tại
khu vực châu thổ sông Hồng và phụ cận như: Vinh Quang, Làng
Cả, Châu Can, Việt Khê..., số lượng vũ khí (dao găm, riu, giáo, mũi
tên...) đều chiếm khoảng 64% hiện vật tùy táng... Bộ vũ khí Đông
Sơn thời Âu Lạc chủ yếu tăng mạnh về số lượng với hai loại hình
chính vẫn là rìu và giáo1. Ngoài ra, đã xuất hiện dao găm đúc cán
hình người trong các di vật được phát hiện và trên những hình trang
trí của đồ đồng Đông Sơn. Xuất phát từ nhu cầu của việc chiến đấu
chống giặc ngoại xâm, bảo vệ đất nước, nên việc cải tiến vũ khí
đuợc tăng cường hơn, đã xuất hiện loại nỏ (cung) bắn một lần được
nhiều mũi tên, thư tịch ghi lại là nỏ liên châu, hay nỏ móng rùa, dân
gian truyèn tụng đó là loại "nỏ Ihàn" do thàn nhân giúp sức. Thư
tịch cổ còn mệnh danh bàng chữ Hán cho loại nỏ này là Linh quang
kim trảo thần nỗ (nghĩa là: Nỏ thần làm bằng móng rùa linh thiêng).
Điều này tuy có mang tính huyền thoại, song đã được thực tế khảo
cổ học minh chứng cho cốt lõi lịch sử được phản ánh trong truyền
thuyết với hàng vạn mũi tên đồng đào được tại c ầ u Vực, phía nam
Kinh thành c ổ Loa.
v ề chính trị: Bước đầu đã củng cố hệ thống quản lý chính quyền
với các chức quan như: Lạc hầu, Lạc tướng... Đặc biệt, xây dựng
1. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 429.

174

Chương III. Nước Âu Lạc
một trung tâm chính trị, quân sự tại vùng kinh tế phát triển nhất, có
vị trí thuận tiện là thành c ổ Loa, để triều đình Âu Lạc dễ dàng lãnh
đạo đất nước trong điều kiện chiến tranh cũng như hòa bình.
v ề thành Cổ Loa hay là Loa Thành thời An Dương Vương, được
nhiều thư tịch cổ của Việt Nam và Trung Quốc ghi lại1. [Đại] Việt
sứ lược là bộ sách sớm nhất của Việt Nam chép về An Dương Vương
cùng việc đắp thành như sau: "Cuối đời nhà Chu, Hùng Vương bị
con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đắp thành ờ
Việt Thường, xưng hiệu là An Dương Vương..."2.
Có thể thấy, việc xây dựng một kinh thành (đô) sau khi đã hòa
hợp được hai tộc người thành một quốc gia Âu Lạc là một yêu cầu
bức thiết mà Thục (Tục) Pắn phải gấp rút hoàn thành. Vùng c ổ Loa
là nơi phù hợp nhất cho ý tường tạo dựng kiến trúc kinh thành
đương thời. Nơi đây có vị trí địa lý thuận tiện, là trung tâm của
vùng châu thổ sông Hồng, đầu mối giao thông cả đường bộ và
đường thủy, c ổ Loa lại là một vùng tiêu biểu cho trung tâm kinh tế,
dân số phát đạt đương thời.
Theo chi dẫn của sách Hán thư, c ổ Loa thuộc huyện Tây Vu,
có khoảng 32.000 hộ, chiếm gần 1/3 dân số của Giao Chỉ. Đen đời
Đông Hán (năm 22 - 220), c ổ Loa thuộc huyện Phong Khê, vào
đời Tùy - Đường (thế kỷ VI - X) lại thuộc huyện Bình Đạo. Vì thế,
thir tịch cùa Tning Quốc ả mỗi thòi kỳ khi chép về An Dirorng Viromg

và kinh thành được xây dựng có khác nhau đôi chút về tên gọi cũng
như địa điểm.
Sách Quàng Châu ký ghi: An Dương Vương đóng đô ở huyện
Phong Khê, sách Nam Việt chí của Thẩm Hoài Viễn chép: Thành cũ
1. Như các sách: [DạiỊ Việt sử lược, Việt điện u linh, Lĩnh Nam chích quái,
Dư địa chí, Đại Việt sừ ký toàn thư, Lịch triều hiến chương loại chí, Việt
sứ tiêu án, Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Hậu Hán thư, Giao
Châu ngoại vực ký, Quàng Châu ký, Thái bình hoàn vũ ký, Nam Việt chí,
Thủy kinh chú, Tùy thư, An Nam chí lược, An Nam chí...
2. Việt sử lược, Sđd, tr. 14.

175

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

của An Dương Vương ở phía đông huyện Bình Đạo. Sách Giao
Châu ngoại vực ký cũng cho biết: Nay huyện Bình Đạo còn dấu cũ
của thành vua An Dương Vương.
Trong sách An Nam chí lược của Lê Tắc chép: "Việt Vương thành
tục gọi là thành Khả Lũ, có một cái ao cổ"1. An Nam chí của Cao
Hùng Trưng ghi lại: Loa Thành ờ huyện Đông Ngàn, xoáy tròn
chín vòng như hình trôn ốc, kiểu làm do An Dương Vương sáng
tạo, lại gọi là thành Khả Lũ. Sách này còn chép thêm: "Chồ đóng
đô của An Dương Vương vốn là đất Việt, nên người sau gọi là
Việt Vương thành"2. Phần đông các nhà nghiên cứu cho rằng Khả
Lũ chính là Chạ Chủ - tên nôm của c ổ Loa, xưa kia được đọc
thành K'Lủ, hay Kh'Lủ rồi được phiên âm chữ Hán thành Khả Lũ
và Cổ Loa, vì có thời kỳ vùng đất này còn được đổi thành Kim
Lũ trang3.
Theo các nhà nghiên cứu tự nhiên về địa hình, địa mạo thì "khu
vực Cổ Loa - Đông Anh luôn nằm ở cạnh phía đông bắc, song lệch
hơn về phía đỉnh của tam giác châu sông Hồng ở cả hai thế hệ,
trong đó khu vực Phù Lỗ, Sóc Sơn nằm trong phạm vi rìa phía bắc
của tam giác châu thế hệ thứ nhất, còn c ổ Loa lại nằm ở rìa phía
bắc của cạnh tam giác châu thế hệ thứ hai. Đặc điểm đó, tạo nên
những điều kiện thuận lợi cho việc định đô và xây thành"4.
Tuy vậy, việc xây dựng một tòa thành quân sự vào những năm

đầu Công nguyên không được dễ dàng và xuôn xẻ. Theo các thư
tịch và truyền thuyết lưu truyền, khi bắt đầu đắp thành gặp nhiều sự
cố, cứ đắp lên thì hôm sau thành lại bị sụt lở. Sau nhiều lần kiên trì
và rút kinh nghiệm, thậm chí nhà vua còn tự thân cầu khấn tròri đất
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ

Đông Tây, Hà Nội, 2002, tr. 64.
2. Cao Hùng Trưng, An Nam chí, Bản dịch lưu tại Viện Sử học, tr. 135.
3. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 182-183. Lịch sử và
văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 118.
4. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 30-31.

176

Chương III. Nước Âu Lạc
và thần linh sông núi, cuối cùng một tòa thành bề thế, uy nghi đã
được hình thành với tên gọi là Thành c ổ Loa.
Đại Việt sử ký toàn thư chép về ngôi thành này như sau: "Bấy
giờ, Thục Vương đắp thành ở Việt Thường, rộng nghìn trượng,
cuốn tròn như hình con ốc, cho nên gọi là Loa Thành, lại có tên là
thành Tư Long (người nhà Đường gọi là thành Côn Lôn, vì thành
rất cao")1. Nam Việt chí miêu tả thành của An Dương Vương có
chín vòng chu vi chín dặm. Dân gian đã huyền thoại hóa công việc
gian khổ, tốn công tốn sức này thành những câu chuyện mang tính
thần thánh, tiên nữ...2 được người đời sau chép lại, trong đó đặc sắc
nhất là Truyện Rùa vàng (Kim Quy truyện) được ghi vào quốc sử.
Chúng ta vẫn có thể quan sát được vị trí địa lý cùng bối cảnh tự
nhiên được lựa chọn từ xa xưa cùa tòa thành c ổ Loa, còn được bảo
tồn đến ngày nay. Thành được xây dựng giữa vùng châu thổ sông
Hồng, ngay sát bên bờ Bắc của sông Hoàng Giang, trên một khu
đất cao với nhiều ao, đầm. Hiện tại, con sông Hoàng Giang đã bị
thu hẹp nhiều, và chỉ còn đóng vai trò của một con mương dẫn nước
tưới tiêu cho một số khu ruộng của xã c ổ Loa.
Sông Hoàng Giang xưa vốn là sông Thiên Đức chảy nối sông
Hồng và sông c ầ u ở vùng Quả Cảm - Thổ Hà, tỉnh Bắc Ninh. Sông
này còn có tên gọi là sông Thiếp chảy qua 5 huyện Yên Lãng, Kim
Anh, Đông Ngàn, Yên Phong, Tiên Du nên cũng có tên là Ngũ
Huyện Khê3. Sông Hoàng Giang chảy dọc trong c ổ Loa, vì thế xưa
kia từ Cổ Loa có thể rất dễ dàng thông ra biển và ngược lên núi.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xẵ hội, Hà Nội, 1998, tr. 136.
2. Địa chí Co Loa, Các truyền thuyết về thời kỳ An Dương Vương và nước

Ẳu Lạc, Sđd, tr. 674-687.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 182. Sách Thúy kinh
chú sớ cùa Lịch Đạo Nguyên có chép về sông Diệp Du (tức sông Hồng)
như sau: "Sông Diệp Du qua phía bắc huyện Mi Linh, quận Giao Chi, chia
làm 5 con sông, đến địa giới phía đông thì hợp trở lại làm 3 con sông".
Không rõ 5 con sông mà Lịch Đạo Nguyên ghi lại có liên quan với Ngũ
Huyện Khê không?

177

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Dòng sông Hoàng Giang kết hợp với đầm Cả, nhánh sông và ba
vòng hào thành tạo thành một hệ thống đường thủy. Thường nhật,
đó là một mạng lưới giao thông chuyên chở rất thuận tiện. Theo
truyền thuyết dân gian, ngày xưa vua Thục thường đi thuyền dạo
khắp kinh kỳ. Khi có chiến sự nổ ra, quân thủy có thể đi từ thành
Nội men theo dòng Hoàng Giang sang sông c ầ u hoặc ngược lên
sông Hồng tiến vào vùng châu thổ và ra biển lớn1.
Di tích thành c ổ Loa hiện còn ba tường vòng (hay ba vòng thành)
khép kín. Dân gian quen gọi theo thứ tự ba vòng thành từ trong ra
ngoài là Thành Nội, Thành Trung và Thành Ngoại. Chu vi khép kín
của ba vòng thành lên tới hơn 16km. Cả ba vòng thành đều có
ngoại hào, nối liền nhau và thông với sông Hoàng Giang. Ngoài ba
vòng thành và hào khép kín tạo thành một hệ thống hào - sông,
thuận tiện giao thông đường thủy, còn có nhiều đoạn lũy cùng
các ụ đất được sắp xếp và có chức năng như những "hỏa hồi" hay
"công sự chiến đấu". Hệ thống hào - sông và hệ thống lũy, công
sự tại ba vòng thành c ổ Loa kết hợp chặt chẽ trờ thành một
phòng tuyến bảo vệ "vừa có thể tiến công, đồng thời vừa có thể
cố thủ và rút lui".
Thành c ổ Loa không phải được xây dựng chi một lần, mà đã
trải qua không ít đợt trùng tu, sửa chữa và cả đắp thêm mới nữa.
Giới nghiên cứu Việt Nam như Đào Duy Anh2, Phạm Văn Kinh3,
Đỗ Văn Ninh4, Trần Quốc Vượng5, đã có nhiều bài viết, công trình
1. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 216

2. Đào Duy Anh, Lịch sử cổ đại Việt Nam, vấn để An Dương Vương và nước
Âu Lạc, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2005, tr. 353-448.
3. Phạm Vãn Kỉnh, "Ve thời kỳ An Dương Vương và thành c ổ Loa", Tạp chí
Khảo cỗ học, 12/1969, tr. 128-134.
4. Đỗ Văn Ninh, Thành cổ và sự nghiệp giữ nước của dân tộc Việt Nam,
Luận án Phó Tiến sỹ Lịch sử, Hà Nội, 1981, Lưu trữ tại Thư viện Viện
Sừ học.
5. Trần Quốc Vượng, "Trên mảnh đất c ổ Loa lịch sử", Tạp chí Kháo cố học,
tháng 12/1969, tr. 100-127.

178

Chương III. Nước Âu Lạc
nghiên cứu về vấn đề này. Gần đây nhất là các công trình: Lịch sử

Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ x ' , Địa chí c ỏ Loa2, Hà Nội thời
tiền Thăng Long*....
Có tác giả đưa ra nhận định: "Đã có đù cơ sở để khẳng định vị
trí cùa trị sở huyện Phong Khê đời Đông Hán là c ổ Loa, tòa huyện
thành Phong Khê, tức Kiển Thành, là tòa thành Trong của di tích
Loa Thành. Phải nói di tích tổng thể c ổ Loa ngày nay bao chứa hai
tòa thành cổ: Loa Thành và Kiền Thành"4. Lại có ý kiến: "Thành
Cồ Loa được sử dụng và bồi trúc qua nhiều thời kỳ lịch sử khác
nhau, nhưng quy mô và cấu trúc của toàn bộ tòa thành cũng như
nhũng di vật còn lại đến nay về cơ bản đã được xây dựng từ thời
An Dương Vương và là kinh thành nước Âu Lạc có niên đại trước
Bắc thuộc (về sau chi sửa chữa và đắp thêm ít nhiều)"5. Tuy vậy,
muốn làm rõ hơn về thành c ổ Loa và những vấn đề liên quan, có
tác giả kiến nghị: "cần phải có những công trình khai quật trên diện
lớn khu di tích c ổ Loa"6.
Mặc dầu, còn những vấn đề mang tính tiểu tiết chưa được nhất
trí, còn đang tiếp tục thảo luận và nghiên cứu, nhưng các học giả
đều khá thống nhất về vai trò, tác dụng và giá trị của tòa Kinh
thành (đô) của nước Âu Lạc dưới thời An Dương Vương.
Trước hết, thành c ổ Loa là một công trình được tạo nên bời
tinh thân cộng đông đoàn kêt vượt bao nguy nan, hicm trờ của các

tộc người trong nước Âu Lạc do thủ lĩnh An Dương Vương chi
huy. Thành c ổ Loa là một sản phẩm thể hiện sự nhất trí cao, sự
sáng tạo vượt bậc của cư dân Việt cổ trong công cuộc dựng nước
và giữ nước thuở đầu tiên.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thùy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 104.

2. Địa chí Cô Loa, Sđd, tr. 213-214.
3. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd.
4. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 194.
5. Trên mảnh đất c ổ Loa lịch sứ, Sđd, tr. 100-127.

6. Địa chí Cồ Loa, Sđd, tr. 213.

179

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Thành c ổ Loa là một công trình quân sự vượt tầm thời đại về

quy mô to lớn cũng như về kỹ thuật tinh xảo. Thành c ổ Loa là sự
kết hợp nhuần nhuyễn của việc lợi dụng địa hình tự nhiên sông
nước cùng với địa vật vốn có tại địa phương để tạo nên một quân
thành với thế công thủ toàn diện.
Tóm lại: "Thành c ổ Loa là một chi tiêu phàn ánh tập trung sự
phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc đời An Dương Vương. Nó
không những chứng tỏ tài năng lao động sáng tạo, những tiến bộ về
kỹ thuật xây dựng, về kỹ thuật và nghệ thuật của người Việt cổ, mà
còn biểu thị một bước phát triển mới của Nhà nước Âu Lạc, của
quyền lực xã hội, của sự phân hóa xã hội"1.
ĨII. CUỘC KHÁNG CHIÊN CHÓNG NHÀ TRIỆU XÂM LƯỢC
1. Triệu Đà và nưửc Nam Việt
Sau nhiều năm tiến công xuống phương Nam, quân Tần mặc dù
sát hại nhiều người trong các tộc của Bách Việt, thậm chí giết đuợc
cả Quân trường là Dịch Hu Tống, chiếm được một vùng đất rộng
lớn và lập nên các quận như Nam Hải, Quế Lâm, Tượng Quận,
nhưng nhà Tần cuối cùng vẫn phải chuốc lấy thất bại thảm hại. Kết
cục của cuộc xâm lược phương Nam đã khiến viên úy Đồ Thư tử
nạn, mấy chục vạn quân Tần xác phơi máu chảy. Sau khi lập được
các quận, nhà Tân liền phái người xuống cai trị những vùng đất
này. Họ đặt ra một hệ thống chính quyền thuộc địa, có ú y đứng đầu
cấp quận, Huyện lệnh cai quản huyện. Nhâm Ngao được giữ chức
Úy quận Nam Hải (vùng đất Quảng Đông), Triệu Đà làm Huyện
lệnh Long Xuyên (một huyện của quận Nam Hải đương thời).
Đồng thời, đưa dân chúng bao gồm những người bỏ trốn, tù nhân,
lái buôn, những người gửi rể và cả binh lính trong đội quân xâm
lược tiến hành khai phá, chiếm giữ các vùng đất trên2.
1. Địa chí Cố Loa, Sđd, ừ. 217.
2. Sử ký, Q.6, Tần Thủy Hoàng đế, Bản kỷ, Sđd.

180

Chương III. Nước Âu Lạc
Năm 210 TCN, Tần Thủy Hoàng chết, con trai là Tần Nhị Thế
lên ngôi, từ đây đế chế Tần bước vào giai đoạn khủng hoảng suy
yếu. Từ khi thành lập, trong vòng hơn 10 năm (221-210 TCN),
triều Tần đã phát động nhiều cuộc chiến tranh ở hai miền Bắc và
miền Nam, đưa cả nước vào tình trạng thiếu thốn, khổ cực, nhà cửa,
ruộng đồng bỏ hoang, toàn dân phải gánh chịu mọi chi phí to lớn của
chiến tranh. Các công trình xây dựng lớn như cung tẩm, nhất là
Vạn Lý Trường Thành dài hom 6.700km từ Cam Túc đến Liêu Ninh
đã tốn không ít sức lực và tiền bạc cùa quốc gia, dân chúng. Tần
Thùy Hoàng còn thi hành nhiều chính sách tàn bạo khiến dân
chúng chứa chất nỗi uất ức trong lòng. Ngay khi Tần Thủy Hoàng
còn đương tại vị, năm 211 TCN, có người dân đã nói với sứ thần
của Thủy Hoàng rằng: năm nay nhà vua sẽ chết, hoặc có người đã
khắc lên một phiến đá dòng chữ: Tần Thủy Hoàng chết ở đây.
Chính vì thế, Tư Mã Thiên đã viết trong bộ Sử ký: "Kịp khi Tần
hoàng đế băng hà thì cả thiên hạ nổi lên chống". Những cuộc khởi
nghĩa liên tiếp nổ ra trong nước từ năm 209 TCN, lớn nhất và tiêu
biểu nhất là cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô Quảng lãnh đạo
tại vùng Hà Nam, lan rộng ra An Huy, Giang Tô... trực tiếp ảnh hưởng
đến sự diệt vong cùa triều Tần.
Đúng trước nguy cơ triều chính như vậy, Tần Nhị Thế phải ban
lệnh bãi binh ở phương Nam đã tiến hành được hom 10 năm. Nhân
cơ hội này, các chính quyền thuộc địa tại những địa phương xa xôi
tìm mọi cách thoát ra khỏi sự quản lý của trung ương, thực hiện
việc cát cứ.
Năm 208 TCN, ú y quận Nam Hải là Nhâm Ngao mắc trọng
bệnh, gọi Triệu Đà luận bàn: "Tôi nghe nói, bọn Trần Thắng làm
loạn1, lòng dân chưa biết theo về đâu. Đất này ở nơi xa lánh, sợ bọn
giặc xâm phạm đến đây, muốn cùng ông chặn đường (đường vào đất
Việt do nhà Tần tự mờ), tự phòng bị, đợi xem chư hầu biến động
1. Chi cuộc khởi nghĩa nông dân chống triều Tần do Trần Tháng, Ngô Quảng
lãnh đạo năm 209 TCN.

181

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thế nào". Trước khi mất, Ngao dặn dò thêm: "Đất Phiên Ngung (nhà
Hán gọi là Nam Thành)1 dựa núi cách sông, phía đông, phía tây đều
mấy nghìn dặm và có người Tần cùng giúp, cũng đủ dựng nên
nước, dấy nghiệp vương, làm chủ một phương. Các trưởng lại trong
quận này không người nào đáng cùng mưu bàn, cho nên gọi riêng
ông để bảo"2. Rồi Nhâm Ngao viết giấy cử Triệu Đà thay mình quản
lý Nam Hải.
Sau khi Ngao chết, Triệu Đà thực hiện việc chiếm cứ quận
Nam Hải, gửi hịch liên kết với các tướng trấn giữ các quan ải vùng
Ngũ Lĩnh, hợp sức chắn giữ mọi ngả đường giao thông. Các châu
quận đều nhiệt tình hưởng ứng, nguyện kết hợp với Triệu Đà.
Ngoài ra, Triệu Đà còn tiêu diệt những viên trưởng lại có ý bất hợp
tác được đặt ra từ đời Tần, thay bằng những người thân thích, cùng
phe phái. Chính quyền ờ Phiên Ngung của Triệu Đà đương nhiên
ừ ở thành một chính quyền cát cứ phía Nam.
Năm 206 TCN, quân đội của Lưu Bang và Hạng Vũ tiêu diệt
toàn bộ quân Tần, bản thân Tần Nhị Thế bị gian thần Triệu Cao
giết chết. Triều Tần sau 15 năm tồn tại hoàn toàn bị diệt vong.
Triệu Đà nhanh chóng đánh chiếm Quế Lâm và Tượng Quận. Cùng
năm 2 0 6 T C N , nư ớ c N a m V iột đ ư ợ c thành lập, lãnh thổ bao g ồ m 3

quận cực Nam (Nam Hải, Quế Lâm, Tượng Quận) của đế chế Tần,
Triệu Đà tự xưng là Nam Việt Vũ Vương, đóng đô ở Phiên Ngung.
Triệu Đà vốn là người Hán, quê ở huyện Chân Định, tinh Hà
Bắc, Trung Quốc. Triệu tộc của Đà đã sớm phát triển ở vùng hạ lưu
phía bắc sông Hoàng Hà. Ngay tò thời Xuân Thu, Chiến Quốc (770
- 256 TCN), họ Triệu là một trong số các chư hầu được vua nhà
Chu phong vào năm 403 TCN. Họ Triệu từng nổi tiếng với sự liên
kết quân sự tay ba Hàn - Triệu - Ngụy chia nhau nước Tấn mở đầu
cho thời kỳ Chiến Quốc. Sau này vào khoảng cuối thế kỷ III TCN,
1. Nay là Quảng Châu.
2. Đại Việt sử ký loàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, tr. 139.

182

Chương III. Nirớc Âu Lạc
nước Triệu cũng là một trong "Thất quốc tranh hùng", đến năm 228 TCN
vua Triệu Vương Thiên bị tướng của Tần là Vương Tiễn bắt, nước
Triệu bị diệt.
Triệu Đà hấp thụ được truyền thống của dòng tộc, ngay từ thuở
tré khi mới 20 tuổi, đã tham gia vào đội quân Nam chinh của nhà
Tần. Theo những kết quả nghiên cứu mới nhất, có thể xác định Triệu
Đà sinh vào khoảng năm 239 TCN, mất vào năm Kiến Nguyên thứ 4
đời vua Hán Vũ đế Lưu Triệt (năm 137 TCN), hưởng thọ 102 tuổi1.
Đà là một người khôn ngoan trong việc ứng xử ngoại giao, tuy chỉ
là một Huyện lệnh, nhưng Đà từng dâng Biểu kiến nghị lên triều
Tần gửi 3 vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa chồng để "may vá
quần áo cho quân s ĩ' đang khốn đốn tại vùng Bách Việt, nhằm mục
đích ổn định tinh thần quân lính, tạo điều kiện để triều Tần có thể
chiếm cứ lâu dài phương Nam. Vì vậy, Triệu Đà đã tranh thủ được
tình cảm quý mến của ú y quận Nhâm Ngao, được ông ta phó thác
quyền lực.
Sau khi lên nắm giữ chức ú y quận, Triệu Đà tiếp tục củng cố
địa vị của mình đồng thời giữ vững địa phận cát cứ bằng nhiều
phương thức khéo léo, mềm mỏng. Triệu Đà thấu hiểu mình là người
phircmg Bác xuống phirrmg N am cai quàn nên sẽ có những phàn
ứng tiêu cực trong dân chúng và ngay cả trong hàng ngũ quan lại
địa phương. Nhằm tạo niềm tin và chỗ dựa căn bản để chính quyền
của mình được ổn định và kéo dài, Đà chủ động liên kết với dân
bản địa, lấy vợ là người Việt (một trong số phu nhân của Triệu Đà
hiện được thờ tại Đồng Xâm, Kiến Xương, Thái Bình)2, học tập
1. Trước đây, nhiều tác giả căn cứ vào p hần chép của Đại Việt sử ký toàn
thư, Kỳ nhà Triệu, Vù đế: Ở ngôi 71 năm [207-136 TCN], thọ 121 tuổi
[256 - 136 TCN], và bức thư gửi Hán Văn đế năm 179 TCN để cho rằng
Triệu Đà sinh năm 256 TCN mất năm 136 TCN, thọ 121 tuổi.
2. Đen thờ Triệu Đà hiện vẫn còn ở Việt Nam, tập trung tại vùng châu thồ

sông Hồng, tiêu biểu là hai nơi: Xuân Quan, huyện Văn Giang, Hưng Yên
và Đồng Xâm, huyện Kiến Xương, Thái Bình. Đền thờ tại Đồng Xâm liên
quan chủ yếu tới phu nhân họ Trịnh vốn là người Việt, có nguồn gốc tại

183

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

phong tục tập quán Việt như búi tóc, ngồi xổm khi tiếp khách...,
thường coi mình là một thủ lĩnh người Việt. Năm 179 TCN, khi gừi
thư đến vua Hán Văn đế, Đà tự xưng là Man Di Đại trưởng lão
phu. Lục Giả, sứ giả của vua Hán, khi tiếp kiến cũng từng nhắc nhở
Đà: "Vương vốn là người Hán, họ hàng mồ mả đều ờ nước Hán,
nay lại làm trái tục nước mình..."1.
Đồng thời, Đà còn chủ trương khuyến khích các quan, binh lính
người Hán chung sống hòa đồng với người Việt, lấy vợ Việt, từng
bước thực hiện Hán hóa tại phương Nam. Với những chính sách cai
trị khôn khéo, thân thiện như vậy, nước Nam Việt được củng cố,
vừng mạnh và tồn tại trong một thời gian kéo dài 96 năm (tù 206
TCN đến năm 111 TCN)2.
Sau khi Lưu Bang thống nhất Trung Quốc, lập ra triều Tây Hán
vào năm 206 TCN 3, nhưng do phải tập trung xây dựng hệ thống
chính quyền mới và bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh Hán Sờ
Đồng Xâm. Ngôi đền hiện còn hai bức tượng Triệu Đà và phu nhân cùng
một chiếc riu chiến. Hiện tại, trong đền vẫn còn lưu giữ văn bia và các đạo
sắc do triều Nguyễn phong tặng. Cả hai ngôi đền thờ tại Xuân Quan và
Đồng Xâm đều đã được xếp hạng Di tích lịch sử cấp Quốc gia. Nguyễn
Việt. Hà Nội thời tiền Thăng Long. Sđd, tr. 680-689.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 142.
2. C ác tác giả Đại Việt sứ ký toàn thư tính bắt đ ầ u năm 207 T C N , nên tính

chung 5 đời họ Triệu từ Triệu Đà đến Thuật Dương vương cộng lại 97

năm. Sách Việt sử lược lại cho ràng: Trở lên là nhà Triệu, từ Vũ đế đến
Thuật Dương vương cả thảy 5 chúa, bắt đầu từ năm Đinh Tỵ (184 TCN)
cuối cùng là năm Canh Ngọ (111 TCN), cộng là 74 năm thì mất. Do tác
giả sách [Đ ại] Việt sứ lược tính từ khi nhà Triệu sáp nhập Âu Lạc vào

Nam Việt năm 184 TCN, cho nên mới có việc sai lệch về số năm trị vì của
họ Triệu.
3. Tháng 2, năm 202 TCN, Lau Bang làm lễ lên ngôi Hoàng đế tại Sơn Đông,
kinh đô tại Lạc Dương, Hà Nam. Đến tháng 5 năm 202 TCN, mới chính
thức đặt kinh đô tại Truờng An, Tây An. Sách sử thường gọi là triều Tây
Hán hoặc Tiền Hán, để phân biệt với triều Đông Hán cũng gọi là Hậu Hán

(năm 25 - 220) do Lưu Tú sáng lập, kinh đô tại Lạc Dương.

184

Chương III. Nước Âu Lạc
tranh hùng với Bá vương Hạng Vũ kéo dài đến năm 202 TCN mới
kết thúc, cho nên trong thời gian đầu Hán Cao tổ chưa có thời gian
để quan tâm tới những vùng đất phía nam.
Đến năm 196 TCN, Hán Cao tổ (Lưu Bang) mới sai sứ giả là
Lục Giả sang phong Triệu Đà làm Nam Việt vương, ban ấn thao và
phẫu ph ù 1, cho phép thông hiếu và buôn bán sản vật. Vua Hán cũng
hiểu Triệu Đà lập ra một chính quyền cát cứ, nhằm thoát khỏi sự
ràng buộc của chính quyền Tây Hán, song trong một thế cục hiện
thời, đành phải chấp nhận phong vương cho Đà. Khi bàn luận cùng
sứ giả triều Hán, Triệu Đà tỏ ra tự phụ từng so sánh "tôi với vua
Hán ai hơn?" hoặc "Tôi chi lấy làm giận không được nổi dậy ờ bên
ấy (chi Trung Quốc), biết đâu chẳng bằng nhà Hán?".
Lục Giả cũng chi rõ sự bất phục, cùng sự kiêu căng coi thường
nhà Hán của Đà tại buổi tiếp sứ giả: "Hán đế sai sứ mang ấn thao
cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh bái yết để tò
lòng tôn kính. Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả
mới phải, sao lại cậy dân Bách Việt đông mà khinh nhờn sứ giả của
thiên tử"2.
Thời kỳ Hán Cao Hậu chấp chính (187 - 180 TCN), quan hệ
giữa nước Nam Việt với triều Hán khá căng thẳng. Vua Cao Hậu đã
có lần đưa quân sang đánh Nam Việt, nhưng không giành được
thắng lợi, phải rút quân về nước. Triều Hán thực hành nghiêm ngặt
mệnh lệnh của Cao Hậu: cấm bán khí cụ làm ruộng bằng đồ sắt,
đồ đồng và súc vật kéo như ngựa, trâu, dê, chi được bán con đực
không bán con cái cho Nam Việt, nhằm khống chế và làm suy yếu
sự phát triển kinh tế, ảnh hưởng trực tiếp đến việc suy giảm thế lực
cát cứ của chính quyền họ Triệu.

1. Phẫu phù: làm bàng vàng, bạc, ngọc, đả, đồng... cấp cho người được phong
quan tước, khi có việc cần xác tín thì ráp hai nừa khớp nhau.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 142.
185

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Năm 183 TCN, Đà tự xưng là Nam Việt Vũ đế, chính thức
khẳng định vị thế ngang bằng vua Hán, không chịu thần phục triều
Hán. Triệu Đà nghi ngờ Trường Sa vương đã gièm pha với Cao
Hậu, muốn "dựa vào Trung Quốc để đánh diệt Nam Việt", Đà lệnh
đem quân vượt miền Ngũ Lĩnh, đánh bại mấy huyện lân cận Trường
Sa, tinh Hồ Nam rồi rút quân. Năm 181 TCN, Cao Hậu sai Lâm Lư
hầu Chu Táo sang báo thù, nhưng không thắng, đành phải bãi
quân v ề1.
Triệu Đà với sức mạnh quân sự và kinh tế đã từng bước khiến
nhà Hán phải vị nể. Sau gần 30 năm quan hệ giữa hai triều đình
không được tốt đẹp, năm 179 TCN, Hán Văn đế lại phải cử sứ giả
sang thông hiếu và tặng biếu sản vật cho Triệu Đà. Trong thư vua
Hán gửi, có thông báo đã thực hiện hai yêu cầu của Đà là: cách
chức tướng quân Bác Dương hầu ở Trường Sa; thăm hỏi anh em
thân thích của Đà, tiến hành sửa sang phần mộ Tiên tổ của Đà tại
Chân Định, Hà Bắc, Trung Quốc. Hán Văn đế còn công khai thừa
nhận phần lãnh thổ mà Triệu Đà đang trị vì "Cõi đất từ Ngũ Lĩnh
về phía nam, Vương cứ việc trị lấy"2. Vua Hán chù động từ bỏ
hiềm khích hai bên và tiếp tục thông hiếu, chi mong Đà ngừng
việc xưng đé thôi. Triệu Đà tuy tạ lỗi với Lục Giả: "xin làm phiên
vương, giữ mãi lệ cống", và "triệt bỏ xe mui vàng và cờ tả đạo
là nghi chế của Hoàng đế", mỗi khi sai sứ sang Hán thì xưng là
Vương, giữ lễ như chư hầu, nhưng thực tế ừong nước Đà vẫn xưng
là Hoàng đế.
Việc Triệu Đà đặt quốc hiệu là Nam Việt đã khiến cho dân Việt
lầm tường đó là nước của mình, đồng thời tin cậy Triệu Đà là
người lãnh đạo của tộc Việt. Triệu Đà tự nhận mình đã ở vùng
Bách Việt gần nửa thế kỷ, liên tiếp "tam đại đồng đường" chung sống
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 143.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 144.

186

Chương III. Nước Âu Lạc
tại đất này: "Lão phu ờ đất Việt đã 49 năm1, đến nay đã ẵm cháu rồi"2.
Tính từ khi lập nước Nam Việt năm 206 TCN đến năm Đà chết
(137 TCN), Triệu Đà đã làm vua được 70 năm3.
Chính sách cai trị linh hoạt, mềm dẻo và những cuộc chiến đấu
chống triều Tần, triều Tây Hán cùng bản thân cuộc đời của Triệu
Đà đã gây ảnh hường không nhỏ trong dân chúng Bách Việt. Vì
thế, Triệu Đà nhanh chóng kiêm tính được vùng đất Mân Việt
(Phúc Kiến) và cả nước Ảu Lạc. Thư tịch cổ phản ánh tình hình
trên như sau: "Vua (Triệu Đà) nhân thế dùng binh uy và của cải để
chiêu vỗ Mân Việt và Âu Lạc ờ phía tây (tức Giao Chi và Cửu Chân).
Các nơi ấy đều theo về, từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm"4.
Việc đánh giá Triệu Đà cùng Nhà nước Nam Việt từ xưa đến
nay cũng đã trở thành một đề tài được các sử gia quan tâm. Sử thần
đời Trần là Lê Văn Hưu, khi được nhà vua giao cho soạn bộ Đại
Việt sử kýs, đã có một quan điểm chọn lựa nhân vật lịch sừ ghi vào

1. Các tác giả Trung Quốc trong công trình Tây Hán Nam Việt Vương mộ,
công bố năm 1991 tại Bắc Kinh, đã căn cứ vào các di vật tỉm được, đính
chính sách Sừ ký và Hán thư đã nhầm tự dạng "tam thập cửu" (ba mươi
c h ín ) th à n h " tứ th ậ p c ử u ” ( b ố n m ư ơ i c h ín ). N g u y ễ n V iệ t, ì ỉ à N ộ i th ờ i tiền

Thăng Long, Sđd, tr. 632.
2. Đại V iệtsứký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội.Hà Nội, 1998,tr. 145.
3. Gần đây, Lý Lâm Nại, học giả Trung Quốc, đưa ra thuyết mới về sụ ra đời
của Nhà nước Nam Việt vào năm 203 TCN, đến năm 137 TCN Triệu Đà
chết, ở ngôi 67 năm . Lý L âm N ại, Nam Việt tàng trân, T ru n g H oa th ư cụ c,

Bắc Kinh, 2002, tr. 6. Dẩn theo Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 632.
4. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 143.
Sách Sử ký cùa Tư Mà Thiên chép: "Cao Hậu chết [năm 180 TCN], tức
bãi binh. [Triệu] Đà nhân thế lấy binh lực uy hiếp biên cảnh, lấy của cải
đút lót, khiến Mân Việt và Tây Âu Lạc thần phục". Tư Mã Thiên, Sử ký,
q.l 13, Sđd, tờ 2b.
5. Đ ại Việt sử ký của Lê Văn Hưu đã thất truyền, hiện chi còn lại 30 đoạn

có thể xác định chắc chắn do sừ gia Lê Văn Hưu chấp bút. Đại Việt sử ký

toàn thư, T.I, Sđd, "Đại Việt sử ký toàn thư: Tác giả - văn bản - tác phẩm",
tr. 19-20.

187

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Quốc sử từ góc độ đức độ và công việc trị nước: "Thế mới biết người
giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người Hoa hay người Di,
chi xem ờ đức mà thôi. Triệu Vũ đế khai thác đất Việt ta mà tự làm
đế trong nước, đối ngang với nhà Hán, gửi thư xưng là "lão phu",
mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước Việt ta, công ấy có thể nói là to
lắm vậy". Không chi ca ngợi tài đức, sử thần Lê Văn Hưu còn chi ra
kinh nghiệm ứng xử với phương Bắc trong việc gìn giữ toàn vẹn lãnh
thổ cùa Triệu Đà: "Người làm vua nước Việt sau này nếu biết bắt
chước Vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp
với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bàng nhân, thì gìn giữ bờ cõi
được lâu dài, người phương Bắc không thể lại ngấp nghé được"1.
Nhóm sử thần triều Lê như Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh, triều Lê
- Trịnh như Phạm Công Trứ, Lê Hy kế tiếp nhau soạn bộ Đại
Việt sử ký toàn thư dành cả quyển 2 phần Ngoại kỷ chép về Kỷ
họ Triệu, coi nhà Triệu như một vương triều chính thống của lịch
sử V iệt Nam. Khi viết về Triệu Vũ đế (Triệu Đà), các tác giả Đại
Việt sử ký toàn thư đã khẳng định: "Họ Triệu, nhân lúc nhà Tần
suy loạn, giết Trường lại Tần, chiếm giữ đất Lĩnh Nam, xưng đế,
đòi ngang với nhà Hán, hưởng nước truyền ngôi 100 năm mới
m ất, c ũ n g là b ậc v u a anh h ù n g" 2. L ê T u n g , m ộ t s ử thần triều L ê,

trong bài Việt giám thông khảo tổng luận cũng tán thành cách
đánh giá của nhóm Ngô Sĩ Liên: "Triệu Vũ đế... đúng là bậc vua
anh hùng tài lược"3.
Vào giữa thế kỷ XIX, Quốc sử quán triều Nguyễn dưới sự chì
đạo trực tiếp của vua Tự Đức đã bắt tay biên soạn bộ Quốc sử
Khâm định Việt sử thông giám cương mục từ tháng 6 năm 1856,
đến năm 1881 hoàn thành, khắc in năm 1884 triều vua Kiến Phúc.
Nội dung bộ Quốc sử ghi chép toàn bộ diễn biến của lịch sử Việt Nam

1.Đại Việt sử ký toàn thư, TậptNxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,tr. 146-147.

2.

Dại Việt sứ ký toàn thư, Tập L, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 141.

3. E>ại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xâ hội, Hà Nội, 1998, tr. 119.

188

Chương III. Nước Âu Lạc
từ thời Hùng Vương dựng nước đến cuối thế kỳ XVIII (năm 1789).
Trong phần Phàm lệ, các sừ thần xếp An Dương Vương, Triệu Vũ
vương (Triệu Đà), Văn vương, Minh vương, Ai vương, Triệu vương
Kiến Đức và hai vua Nhà Tiền Lý (Lý Nam Đe), Hậu Lý (Lý Phật
Tử), Nam Tấn vương Xương Văn đều không phải chính thống...
nhưng vẫn chép theo nguyên văn Sừ cũ (tức bộ Đại Việt sử ký
toàn thư), duy lúc chết thì chép chữ "hoăng" để phân biệt với triều
chính thống1. Tuy các sử thần triều Nguyễn không coi họ Triệu
thuộc dòng chính thống, nhưng cũng đã chép vào Quốc sử. Kỷ nhà
Triệu được chép trong sách Đại Việt sử ký toàn thư, được xếp
cùng với Kỷ Hùng Vương trong Quyển thứ nhất, thuộc phần Tiền
biên của bộ Khăm định Việt sử thông giám cương mục.
Sừ gia Việt Nam đầu tiên phê phán mạnh mẽ và cải chính sai
lầm phần viết về Triệu Đà và nước Nam Việt của chính sử là Ngô
Thi Sĩ [1726 - 1780]. Trong tác phẩm Việt sử tiêu án2 Ngô Thì Sĩ viết:
"Xét sử cũ, An Dương Vương mất nước, để quốc thống về họ Triệu,
chép to 4 chữ "Triệu kỷ Vũ Đe". Người đời sau theo đó, không biết là
việc không phải. Than ôi, đất Việt ở Nam Hải, Quế Lâm không phải là
đất Việt ở Giao Chi, Cửu Chân, Nhật Nam. [Triệu] Đà khởi ở Long
Xuyên, lập quốc ở Phiên Ngung. muốn cát đứt bờ cõi. gồm cả nước ta
vào làm thuộc quận, đặt giám thủ để cơ mi lấy dân, chứ chưa từng đến
ở nước ta"3. Sau đó, nhà sử học đã phê phán và cải chính sai lầm của
bộ sử cũ: "Đen như xướng ra cơ nghiệp đế vương trước tiên, tán tụng
Triệu Đà có công to. Lê Văn Hưu sáng lập ra sử chép như thế, Ngô Sĩ
Liên chép theo cách chép hẹp hòi ấy, không biết thay đổi, đến như bài
Tổng luận của Lê Tung... thay nhau mà tán tụng, cho Triệu Đà là bậc
thịnh đế của nước ta. Qua hàng ngàn năm mà không ai cải chính, vì
thế mà tôi phải biện bạch kỹ càng"4.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, ứ. 34-35.
2. Ngô Thì Sĩ, Việt sử tiêu án, Nxb.Thanh niên, Hà Nội, 2001.

3. Việt sứ tiêu án, Sđd, tr. 29.
4. Việt sử tiêu án, Sđd, tr. 40.

189

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Sang thế kỷ XIX, sử gia Đặng Xuân Bảng [1828 - 1910] trong bộ
Việt sử cương mục tiết yếu cũng đồng quan điểm với Ngô Thì Sĩ, phê
phán bộ Khâm định Việt sử thông giám cương mục theo sai lầm của
Đại Việt sử ký toàn thư. Thiện Đình xét: "Thục Phán và Triệu Đà đều
là người nước ngoài, vừa làm chủ và cai trị nước ta. Nhưng Phán đóng
đô ở đất nước ta, còn có thể so sánh với nhà Nguyên, nhà Thanh làm
vua ờ Trung Quốc. Triệu Đà đóng đô ờ Phiên Ngung không thuộc đất
nước ta... Nước ta nội thuộc Triệu Đà cũng giống như nội thuộc Hán,
Đường, làm sao so sánh với Thục Phán mà lẫn lộn thành triều đại
chính thống của nước ta được? Việt sử theo sử cũ, cho là triều đại
chính thống của nước ta là sai lầm"1.
Vấn đề Triệu Đà và Nam Việt chắc sẽ còn được tìm hiểu và
nghiên cứu thêm trên cơ sở của tư liệu thư tịch và những phát hiện
mới, nhất là trên lĩnh vực khảo cổ học, để có thể đánh giá một cách
khách quan và trung thực về một nhân vật lịch sử và Nhà nước của
họ Triệu. Nhưng chúng tôi cũng không đồng tình với quan điểm
phủ nhận tiêu cực của học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: "...Một khi
đã kết luận như vậy, Triệu Đà dĩ nhiên không quan hệ gì hết đến
nước ta. Phần gọi là Triệu kỷ trong các cuốn sử của ta từ Đại Việt
sử lược trở đi do thế đáng nên loại bỏ"2, hoặc "Chẳng có nhà Triệu
cùng con cháu Triệu Đà"J.

2. Cuộc chiến đấu chống nhà Triệu xâm lược
Vị trí địa lý và điều kiện giao thông thuận tiện trên bộ và trên
biển tạo cơ sở cho nước Nam Việt của Triệu Đà có cơ hội phát
triển kinh tế và giao lưu. Địa bàn Nam Việt nằm trên một vùng
châu thổ khá màu mỡ của lưu vực sông Tây Giang và vùng ven
biển giàu có của Quảng Đông. Phía bắc có thể liên hệ với lưu vực
1. Đặng Xuân Bảng, Việt sử cương mục tiết yếu, Dịch và chú giải: Hoàng
Văn Lâu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 19-20. Thiện Đình là tên
hiệu của Đặng Xuân Bảng.
2. Lục độ tập kinh và lịch sứ khởi nguyên cùa dân tộc ta, Sđd, tr. 89.
3. Lục độ tập kinh và lịch sử khới nguyên của dân tộc ta, Sđd, ừ. 249.

190

Chương III. Nước Âu Lạc
sông Trường Giang, phía tây có thể giao lưu với Điền (Vân Nam),
Thục (Tứ Xuyên), Dạ Lang (Quý Châu), phía tây nam là Âu Lạc,
phía đông thông với biển Đông. Kinh đô Phiên Ngung (Quảng
Châu) là một thương cảng đóng vai trò đầu mối quan trọng của
vùng Đông Nam Trung Quốc. Với ý đồ tăng cường thế lực, mờ
rộng lãnh thổ, Triệu Đà từng vượt Ngũ Lĩnh đánh lên Trường Sa ở
phía bắc vào năm 182 TCN, nhưng cũng không thể giữ được phải
rút về. Các nước ở phía Tây như Điền, Thục, Dạ Lang vẫn là những
nước có cơ sở vững mạnh, Nam Việt chưa thề đủ sức đua tranh.
Trong các hướng thì vùng phía tây nam giáp với Âu Lạc, là nơi mà
Nam Việt có thể phát triển thế lực bành trướng.
Nước Âu Lạc là một nước có nền kinh tế phát triển, đặc biệt
nghề trồng lúa nước trên một diện tích rộng lớn ở châu thổ sông
Hồng và sông Mã đã đem lại bội thu hàng năm, số lượng tích trữ
lương thực của Âu Lạc dồi dào. Hơn nữa, Âu Lạc là một nước có
số dân đông đảo, lực lượng quân sự cũng rất hùng mạnh, với những
trang bị vũ khí khá tiên tiến đương thời, cộng thêm có một nền văn
hóa bản địa Đông Sơn rực rỡ. Triệu Đà tuy muốn bành trướng
xuống tây nam, cũng không dễ dàng chinh phục một nước Âu Lạc
đang trong thời kỳ phát triển toàn diện.
Thư tịch và truyền thuyết dân gian Việt Nam chứng minh:
Triệu Đà từng nhiều lần đem quân sang xâm lược Âu Lạc, nhưng
đều bị thất bại. Các cuộc chiến đấu giữa Nam Việt và Âu Lạc trong
giai đoạn này được diễn ra chủ yếu trên vùng núi Tiên Du (Tiên
Sơn, Bắc Ninh), đến núi Vũ Ninh (núi Trâu, Quế Võ, Bắc Ninh).
N gay tại chiến trường chính này, quân của họ Triệu đã gặp sự
kháng cự mãnh liệt của quân dân Âu Lạc, và liên tục bị thất trận
bời thứ vũ khí được mệnh danh là nỏ thần.
Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "[Triệu] Đà đóng quân ở núi
Tiên Du, Bắc Giang đánh nhau với vua [An Dương Vương]. Vua
đem nỏ thần ra bắn, Đà thua chạy"1.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, T.I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 138.

191

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Thúy lành chú sớ cho biết: "An Dương Vương có nỏ thần... Nam
Việt vương biết không thể đánh được, lui quân về đóng ở huyện Vũ
Ninh... huyện này thuộc quận Giao Chi"1.
Loại nỏ thần nổi tiếng này được thư tịch Việt Nam và Trung
Quốc cùng truyền thuyết ghi lại với múc độ khoa trương trong dân
gian như: "mỗi lần giương nỏ bắn ra được mười phát tên"2, "mỗi
phát [tên] giết được 300 người"3, thậm chí sách Nam Việt chí còn
chép "bán một phát giết chết quân [Nam] Việt hàng vạn người, bắn
ba phát giết đến ba vạn người" hay "mỗi phát tên đồng xuyên qua
hom chục người"4.
Ngoài loại vũ khí có tác dụng thần diệu ứong chiến đấu ra,
thắng lợi của Âu Lạc trong những lần giao chiến với Nam Việt, còn
thể hiện tiềm lực quân sự đương thời của Âu Lạc rất hùng mạnh.
Số quân thường trực được luyện tập thường xuyên trong triều
đình Cổ Loa lên đến chục vạn người, sách [Đại] Việt sử lược chép:
"...An Dương Vương... dạy được một vạn quân lính"5. Âu Lạc khi
đó là một nước có số lượng quân lính đông đảo, được trang bị bằng
các loại vũ khí lợi hại (nỏ thần, mũi tên đồng, rìu, giáo, qua đồng...),
cộng thêm quân thành c ổ Loa kiên cố, công thủ toàn diện. Quan
trọng hơn, đội quân này lại được sự chi huy tài tình của An Dương
Vương - vị Chủ soái có kinh nghiệm nhiều năm chiến trận cùng các
tướng súy lỗi lạc tiêu biểu như Cao Lỗ, đã lần lượt bè gãy từng đợt
xâm lược của Nam Việt.
Sau nhiều lần tấn công bằng quân sự đều thất bại, Triệu Đà
bàn mưu tính kế cùng quần thần, chuyển đổi thủ đoạn xâm lược.

1, 2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 427.
3. Giao Châu ngoại vực ký, được chép lại trong Lịch Đạo Nguyên, Thủy lánh

chú sớ, Sđd, tr. 427.
4. Lý Văn Phượng, Việt kiệu thư.
5. Việt sử lược, Sđd, tr. 15.

192

Chương III. Nước Âu Lạc
Trong những lần chinh phục các nước lân bang thì sử dụng binh
lực, đồng thời kết hợp với mua chuộc, hối lộ là phương thức đem
lại hiệu quả cho nước Nam Việt. Điều này đã được Tư Mã Thiên
chi ra trong bộ Sử ký: "Cao Hậu chết, tức bãi binh. [Triệu] Đà nhân
thế lấy binh lực uy hiếp biên cảnh, lấy của cải đút lót, khiến Mân Việt
và Tây Âu Lạc thần phục"1. Triệu Đà áp dụng bài học kinh nghiệm
đó vào việc chinh phục Âu Lạc.
Sau khi tìm hiểu kỹ càng nội bộ của triều đình Âu Lạc, Triệu
Đà quyết định lựa chọn phương pháp giả vờ cầu hòa, thông hiếu và
đưa con trai lớn sang cầu hôn với con gái An Dương Vương. Mục
đích quan trọng của họ Triệu là tạo ra cơ hội cài được người thân
tín vào kinh thành c ổ Loa, điều tra tình hình phòng ngự, tổ chức
quân đội trong thành, lấy cắp bí mật chế tạo, sử dụng của nỏ thần vũ khí đặc biệt của Âu Lạc.
Sách Giao Châu ngoại vực ký chép: "...Nam Việt Vương sai
Thái tử tên là Thủy sang xin hàng phục An Dưomg Vương, xưng
thần thờ vua. An Dương Vương không biết Cao Thông2 là thần nhân,
đãi ngộ ông không phải đạo, Thông bèn bỏ đi, nói với vua rằng:
"Giữ được nỏ này thì làm vua thiên hạ, không giữ được nỏ này thì
mát Ihiôn hạ". Sau khi Thông đi rồi, có người con gái tẽn là Mỵ
Châu thấy Thủy là người đoan chính, cùng Thủy qua lại với nhau.
Thủy hỏi Châu, bảo Châu lấy nỏ của bố cho xem. Thủy thấy nỏ,
bèn lấy ừộm, đem cưa đứt nò, rồi trốn về báo với Nam Việt Vương.
Khi Nam Việt Vương đem quân đánh, An Dương Vương bắn nỏ,
nỏ gẫy, nên thua. An Dương Vương xuống thuyền chạy ra biển"3.
Sách Việt kiệu thư của Lý Văn Phượng cũng chép câu chuyện
về mưu kế xảo ừá, ăn cắp nỏ thần của họ Triệu có nội dung tương
tự như trên: "Triệu Đà sai con sang ở rể. Không đầy 3 năm học được

1. S ứ ký, quyền 113, Nam Việt liệt truyện 53, Sđd.
2. Việt sử lược lại chép là Cao Lỗ, Sđd, tr. 15.
3. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 427 - 428.

193

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

phép chế nỏ và phá nò. Bèn sai đi đánh, bắt được vua Man đem về"1.
Câu chuyện có chi tiết hơi khác là con gái của An Dương Vương
tên là Lan Châu chứ không phải là Mỵ Châu.
Trong các bộ chính sử, tư sử và truyền thuyết dân gian của
Việt Nam cũng ghi lại âm mưu cùng thủ đoạn mà Triệu Đà đã sử
dụng để chinh phục Âu Lạc, được phản ánh sâu sắc trong truyền
thuyết Mỵ Châu - Trọng Thủy.
Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "...Đà biết vua có nỏ thần,
không thể địch nổi, bèn lui giữ núi Vũ Ninh, sai sứ sang giảng
hòa", "...Đà sai con là Trọng Thủy vào hầu làm túc vệ, cầu hôn con
gái vua là Mỵ Châu... Trọng Thủy dỗ Mỵ Châu để xem trộm nỏ
thần, rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ, thay cái khác vào, giả vờ về Bắc thăm
cha mẹ... Trọng Thủy về báo cho Đà biết... Đà đem quân đến đánh
vua [An Dương Vương]. Vua không biét lẫy nỏ đã mất, ngồi đánh
cờ cười mà bào: "Đà không sợ nỏ thần của ta sao?" Quân của Đà
tiến sát đến nơi, vua giương nỏ thì lẫy đã gãy rồi. Vua thua chạy, để
Mỵ Châu ngồi trên ngựa, cùng chạy về phía nam"2. Truyện Rùa vàng
ghi trong sách Lĩnh Nam chích quái có nội dung tương tự như sách
Đại Việt sử ký toàn thư đã chép.
Vào cuối thế kỷ XIX, Lê Ngô Cát và Phạm Đình Toái trong
Đại Nam quốc sử diễn ca - một tác phẩm văn vần về lịch sử Việt Nam
- đã viết về câu chuyện này như sau:
"...Bình Giang rạch nửa sơn hà,
Bắc là Triệu úy, Nam là Thục vương,
M ặt ngoài hai nước phân cương
Mà trong Triệu lại mượn đưcmg thông gia.
N ghĩ rằng hai nước một nhà,

1. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 203.
2. Đ ại Việt sử ký toàn thư, T.I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà N ội, 1998,
tr. 138 - 139.

194

Chương III. Nước Âu Lạc
Nào hay hôn cầu lại ra khấu thù
Thục cơ tên gọi Mỵ Châu,
Gả cho Trọng Thủy, con đầu Triệu vương,
Trăm năm đã tạc đá vàng,
Ai người Thế tử ra đường phụ ân
Tóc tơ tỏ hết xa gần,
Thừa cơ đem máy nỏ thằn đốt đi.
... An Dương cậy có nỏ thần,
Vi kỳ còn hãy ham phần vui chơi
Triệu quân ruôi đến tận nơi,
Máy thiêng đã mất, thế người cũng suy"'.
Nhà thơ Tố Hữu đã cảm thán viết thành những câu thơ bi thương
về kết cục của mối tình Trọng Thủy - Mỵ Châu:
Tôi ké ngày xưa truyện M ỵ Châu,
Trái tim lầm lỡ để trên đau,
Nỏ thần vô ý trao tay giặc,
Nên nỗi cơ đo đằm biến sâu.
Sau khi Trọng Thủy trở về Phiên Ngung, thông báo cụ thể tình
hình đã điều tra, Triệu Đà lập tức đưa một đội quân hùng mạnh
sang xâm lược Âu Lạc, bất ngờ tấn công vào kinh thành c ổ Loa.
An Dương Vương trở tay không kịp, chi một trận chiến đã khiến
kinh thành thất thủ, vua phải bỏ thành rút chạy. Quốc gia Âu Lạc
sụp đổ, quân Triệu vào chiếm đóng Âu Lạc từ năm đó. Tư Mã
Thiên chép trong bộ Sử ký: nước Âu Lạc rơi vào tay Triệu Đà sau
khi Cao Hậu (tức Lã [Lữ] Hậu) nhà Hán chết tháng 7 năm 180 TCN,
tức sớm nhất vào năm 179 TCN. An Dương Vương sau khi chạy
xuống phía nam, đã nhảy xuống biển tự vẫn. Nơi nhà vua ừẫm mình,

1, 2. Lê Ngô Cát - Phạm Đình Toái, Đại Nam quốc sử diễn ca, Nxb. Văn hóa
Thông tin, Hà Nội, 1999, tr. 78 - 80.

195

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

hiện còn đền thờ tại xã Cao Xá, huyện Diễn Châu, Nghệ An và
được ghi lại trong Quốc sử* và truyền thuyết dân gian.
Cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Triệu đã bị thất
bại, Nhà nước Âu Lạc được vun đắp trên sự hòa hợp, nỗ lực chung
của liên minh hai tộc Tây Âu và Lạc Việt trải qua bao gian khổ, hy
sinh mới gây dựng nên, bị đổ vỡ. Nguyên nhân dẫn đến sự thất
bại to lớn này, trước hết phải quy về nhà vua An Dương Vương.
Sau khi giành được ngôi báu, nhà vua đã tập trung xây dựng quốc
gia vững mạnh, liên tiếp chủ động đánh bại kẻ thù ừên chiến trường
Tiên Du - Vũ Ninh. Nhưng kết cục, An Dương Vương đã "ngủ
quên trên chiến thắng", xa rời nhân dân, không tăng cường củng cố
khối đoàn kết trong nội bộ triều đình. Vua đam mê hưởng thụ, khi
giặc đến nơi vẫn còn ung dung ngồi đánh cờ, có sách còn chép
vua đang say rượu chưa tinh. Nhiều tướng lĩnh tài giỏi như Cao Lỗ,
Nồi Hầu, Đinh Toán... người thì bị bạc đãi, người thì bị sát hại,
hoặc bất mãn đã giã tò triều đình ra đi. Điều này được phản ánh rõ
trong ghi chép của sừ sách và truyền thuyết dân gian như chuyện
nằm mơ của Cao Biền, thấy một người tự xưng là Cao Lỗ nói:
"Ngày xưa giúp An Dương Vương, có công đánh lui giặc, bị Lạc
hầu gièm pha phải bó đi"1. Vua chú quan ý vào vũ khí mạnh, thành
Cổ Loa kiên cố, coi thường kẻ địch, mắc mưu cầu thân của chúng.
Thêm vào đấy, bằng những thủ đoạn thâm độc như hối lộ, gây bất
hòa, chia rẽ giữa vua tôi Âu Lạc, Triệu Đà từng bước khiến An
Dương Vương mất cảnh giác để quân thù lọt vào giữa quân doanh,
lấy và phá hỏng vũ khí bí mật, làm suy yếu lực lượng phòng vệ của
Âu Lạc.
Những nguyên nhân chủ quan và khách quan trên đã tác động
mạnh mẽ làm cho Nhà nước Âu Lạc càng ngày suy yếu, tư tưởng
chống giặc ừong quân tướng triều đình cũng dần bị trễ nải, không
còn tinh thần chiến đấu mãnh liệt như trước nữa. Vì thế, khi kẻ thù
1. Đại Việt sử ký toàn thư, T.I, Nxb. Khoa học xă hội, Hà Nội, 1998, tr. 137.
196

Chương III. Nước Âu Lạc
bất ngờ tấn công, triều đình An Dương Vương không đủ sức chống
cự, nhanh chóng tan vỡ. Ket cục, giang sơn Âu Lạc rơi vào tay họ
Triệu, trờ thành hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân của nước Nam Việt.
Thất bại của cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Triệu
không những làm cho cơ đồ Âu Lạc bị tan vỡ, mà hệ quả tiếp theo
của nó là đến năm 111 TCN khi Nam Việt bị nhà Tây Hán thôn
tính thì toàn bộ vùng đất Âu Lạc cũng trở thành quận, huyện thuộc
Hán. Người dân của quốc gia Âu Lạc oai hùng xưa kia phải sống
trong cảnh mất nước kéo dài tò triều Hán đến triều Đường, đằng
đẵng hơn nghìn năm của đêm trường Bắc thuộc. Sừ gia Ngô Thì Sĩ
đã phán xét như sau: "Nước ta nội thuộc Trung Hoa từ Hán đến
Đường, truy nguyên thủ họa chính là Triệu Đ à"1.
Quốc gia Âu Lạc, kế thừa truyền thống Nhà nước Văn Lang
cùa các Vua Hùng, là tinh hoa của cả một thời đại dựng nước và
giữ nước Hùng Vương - An Dương Vương với một nền văn minh
Đông Sơn rực rỡ, vẫn rạng tỏa trong lịch sử hào hùng của dân tộc
Việt Nam. Chúng ta tự hào về Tổ tiên cùng những vị vua Hùng
Vương, An Dương Vương đã tạo dựng cơ sờ ban đầu vững chắc
cho Tổ quốc Việt Nam thân yêu một bề dày văn hiến bản địa, một
sức sông trưòng tổn trước m ọi thử thách khốc liệt cùa thời gian,

thiên nhiên và con người. Quá trinh dựng nước và giữ nước vĩ đại
của cha ông chúng ta mãi mãi là bài học kinh nghiệm quý giá để
cháu con các đời sau gìn giữ và noi theo.

1. Việt sứ tiêu án, Nxb.Thanh niên, Hà Nội, 2001, tr. 137.

197

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Anh 9. Sơ đồ Khảo cổ học khu c ổ Loa
Nguồn: Hà Văn Tấn (Chủ biên), Khảo cổ học Việt Nam, tập III, Kháo cổ
học lịch sứ Việt Nam, Nxb K.HXH, Hà Nội. 2002, tr. 465.

198

Chương III. Nước Âu Lạc

Anh 10. Di tích một đoạn thành c ổ Loa phía tây
Nguồn: Vũ Duy Men.

Ành 11. Đền Cuông, Diễn Châu, Nghệ An nơi thờ Thục An Dương Vương
Nguồn: Vũ Duy Mền.

199

C hư ơngrv

C H ÍN H SÁ C H ĐỒ H ộ CỦA
C Á C T R IỀ U Đ Ạ I PH O N G K IÉ N PH Ư Ơ N G BẤ C
VÀ N H Ũ N G CU Ộ C K H Ở I N G H ĨA C Ủ A N H Â N D Â N
(T Ừ CU Ố I TH É K Ỷ II TC N Đ É N T H É K Ỷ VI SC N )

L NƯỚC ÂU LẠC ĐẦU CÔNG NGUYÊN VÀ cuộc KHỞI
NGHĨA HAI BÀ TRƯNG
1. Âu Lạc dưới ách thống trị của Nam Việt (179 TCN -111TCN)
Nước Nam Việt được thành lập vào năm 206 TCN, thời điểm
nhà Tần sụp đổ, Triệu Đà nhân cơ hội đó đã chiếm lấy quận Quế
Lâm và quận Tượng, tự xưng là Nam Việt Vũ vương, đóng đô ở
Phiên Ngung (Quảng Châu, Trung Quốc)1. Sau khi nhà Hán thống
nhất được Trung Quốc thì Triệu Đà thần phục nhà Hán, nhưng sau
này bị Cao Hậu ức chế, Triệu Đà lại xưng đế và hùng cứ một phưomg,
chống lại các cuộc tấn công của nhà Hán. Tiểu vương quốc Nam
Việt của Triệu Đà lúc này gồm 3 quận: Nam Hải, Quế Lâm và Tượng
quận tức vùng đất thuộc Quảng Đông và một phần Quảng Tây, Quý
Châu của Trung Quốc ngày nay. Sau khi Cao Hậu chết, nhà Hán
bãi binh, Triệu Đà lập tức uy hiếp Âu Lạc để mở mang lãnh thổ về
phía nam.
1. Triệu Đà vốn người huyện Chân Định, quận Hằng Sơn (nay là huyện
Chính Định, tình Hà Bắc, Trung Quốc). Triệu Đà lập nên nước Nam Việt,
xưng là Nam Việt Vũ vương hay Nam Việt Vũ đế. Năm sinh cùa Triệu Đà
có nhiều thuyết khác nhau, các sách sử Việt Nam thì cho rằng Triệu Đà
sinh năm 257 TCN. Các nhà nghiên cứu hiện nay dựa vào ghi chép cùa sử
Trung Quốc cho răng Triệu Đà sinh năm 239 TCN. về năm mất của Triệu Đà
thì các nguồn sử liệu đều thống nhất là năm 137 TCN.

200

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Âu Lạc là một quốc gia ở phía tây nam của nước Nam Việt,
được thành lập bởi sự liên minh của hai bộ lạc Tây Âu và Lạc Việt,
đứng đầu là An Dương Vương, đóng đô ở c ổ Loa. Sau nhiều lần
mở các cuộc tấn công, cả việc mua chuộc và dùng quỳ kế, năm 179
TCN, Triệu Đà mới chiếm được Âu Lạc.
Để thiết lập chế độ cai trị ở Âu Lạc, về mặt hành chính, nhà Triệu
đã chia đất đai Âu Lạc thành 2 quận là Giao Chi và Cửu Chân.
Khoảng từ thế kỷ II TCN đến thế kỷ I TCN địa giới quận Giao Chỉ
gồm vùng đất Bắc Bộ, còn quận Cửu Chân bao gồm vùng đất Bắc
Trung Bộ ngày nay. Theo Tiền Hán thư, dân số hai quận Giao Chi
và Cửu Chân của Âu Lạc lúc này là 912.250 khẩu'.
Triều đình Phiên Ngung của nhà Triệu cai quản Âu Lạc một
cách gián tiếp. Đứng đầu mỗi quận là một vị sứ giả gọi là "Quan
sứ". Sách Quảng châu ký (thế kỷ V) viết: "Nam Việt vương ú y Đà
đánh phá An Dương Vương, sai hai Quan sứ trông coi hai quận
Giao Chi, Cửu Chân, tức Âu Lạc vậy"2. Bên dưới cấp quận, họ Triệu
vẫn giữ nguyên tổ chức hành chính của Nhà nước Âu Lạc cũ, nghĩa
là vẫn duy trì chế độ Lạc tướng của người Việt cổ. Giúp việc cho
các sứ giả của nhà Triệu là một số quan chức, có cả người Hán và
người Việt. Ở mỗi quận cũng đặt chức Tả tướng để coi giữ việc
quân sự. Nam Việt thu lợi về kinh tế ở Âu Lạc qua hình thức phú,
cống. Các sản phẩm này cũng do các Lạc hầu, Lạc tướng thu thuế ở
người dân bản địa rồi nộp lại cho các sứ quan. Sách Thủy kinh chú
còn ghi lại sự kiện năm 111 TCN, hai viên sứ giả ờ hai quận Giao
Chi, Cừu Chân đã đem 100 con bò và 1.000 hũ rượu nộp cho tướng
sĩ nhà Hán3.
Hình thức cai trị theo kiểu "dùng người Việt trị người Việt"
cua Triệu Đà tỏ ra khôn ngoan và có hiệu quả bởi cơ sở xã hội
1. Tiền Hán Thư, Địa lý chí, Dần theo Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế
ký' X, Sđd, tr. 200.
2. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 23.
3. Thúy kinh chú sớ, Quyển XXXVII, Sđd.
201

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

của Âu Lạc không có sự biến động, xáo trộn nhiều mà nhà Triệu vẫn
thu lợi về kinh tế và tạo nên được thế mạnh về chính trị và quân sự
trong khu vực.
2. Đế chế Hán và cuộc chinh phục Nam Việt
S ự lớn m ạnh của Đ ế chế Hán
Cuối đời Tần, phong trào nông dân khởi nghĩa ờ Trung Quốc
lan rộng, các thế lực cát cứ nổi lên khắp nơi. Năm 202 TCN sau
khi diệt được nước Sờ của Hạng Vũ, Lưu Bang lên ngôi Hoàng
đế, lập nên nhà Hán, đóng đô ở Trường An (Tầy An, Thiểm Tây,
Trung Quốc).
Không kể nhà Chu thì nhà Hán là triều đại có thời gian tồn tại
dài nhất trong lịch sử Trung Quốc (trên 4 thế kỳ, từ năm 206 TCN
đến năm 220)'. Thời Hán bao gồm hai giai đoạn:
- Tiền Hán (cũng gọi là Tây Hán), từ năm 206 TCN đến năm
8 SCN. Kinh đô ở Trường An (Tây An ngày nay).
- Hậu Hán (cũng gọi là Đông Hán), tò năm 25 đến 220, Kinh đô ở
Lạc Dương (Hà Nam).
Sau khi nám trụn quyèn lực ở Trung Quốc, ban đàu Hán Cao
Tổ cai trị quốc gia theo hệ thống của nhà Tần. Mọi chính sách cơ
bản về đối nội và đối ngoại không có gì thay đổi.
v ề hành chính, chế độ quận huyện vẫn được duy tri với 3 loại
quan chức là quân sự, dân sự và giám sát. Các đơn vị hành chính như
châu, quận, huyện, hương, lý, đình vẫn được duy trì.
v ề chính trị, để tập trung quyền lực, việc đầu tiên nhà Hán
quan tâm là hạn chế thế lực của các chư hầu. Các công thần được
phân phong lần lượt bị phế truất hoặc trừ khử, thay vào đó là con
cháu họ Hán. Cuộc khởi loạn của 7 nước chư hầu ở thời Cảnh đế
1. Nhà Hán cũng có 16 năm bị gián đoạn, bời Vương Mãng cướp ngôi vua
lập nên nhà Tân, từ năm 9 đến năm 25.

202

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
(năm 157 TCN - 141 TCN) bị đánh tan. Năm 124 TCN, Lưu An
khởi binh bị thất bại. Các cuộc nổi dậy của nông dân như vụ "Đảng
Xích mi" hay "giặc Hoàng Cân (Khăn Vàng)"... cũng gây nên một
số biến động trong xã hội, nhung sau đó đều bị chính quyền trung
ương đánh dẹp.
v ề kinh tế, để phục hồi sau giai đoạn chiến tranh, nhà Hán đã ra
một số sắc lệnh giảm thuế và phát triển nông nghiệp. Kinh tế thương
nghiệp thời kỳ này bị hạn chế bởi các chính sách thuế và sự kiểm
soát khắt khe cùa Nhà nước.
Thời Hán Cao Tổ, tư tưởng Nho gia đã dần dần thay thế tư
tưởng Pháp gia; đến thời Võ đế, Nho giáo đã được coi là quốc giáo.
Luật pháp hà khắc ở thời Tần cũng được nới lỏng dần.
v ề đối ngoại, nhà Hán kế tục đường lối bành trướng ờ thời Tần
Thủy Hoàng, chù trương mở rộng biên giới quốc gia, xâm lược các
nước láng giềng, cụ thể với:
- Hung Nô ờ phương bắc.
- Các bộ lạc Tây Vực ở phuơng đông.
- Triều Tiên ả vùng đông hác.

- Các chủng tộc ở tây nam và đông nam.
Suốt thời Hán, hầu như đời vua nào cũng phải vất vả đối phó
với Hung Nô. Nhà Hán đã phải dùng đủ thủ đoạn, lúc mạnh thì tấn
công quân sự, khi yếu thì mua chuộc bằng cống phẩm chức tước,
lúc lại dùng quan hệ hôn nhân ràng buộc, v.v... Đến khoảng năm 54
TCN, Hán mới dẹp yên được Hung Nô và các bộ lạc Tây Vực, làm
chủ cả vùng Trung Á, mở rộng cương vực từ Mông c ổ , Târi Cương
đến tận biên giới Nga.
Đen đời Võ đế (năm 108 TCN), Hán chiếm được Triều Tiên ờ
phía đông bắc. Như vậy, Đế chế Hán đã được mở rộng sang miền
Liêu Đông và Bắc Triều Tiên ngày nay.

203

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Công cuộc bành trướng về phía nam Trường Giang được bắt
đầu với cuộc chinh phục Nam Việt vào năm 111 TCN và nước Mân
Việt vào năm 110 TCN. Tiếp sau là nước Điền vào năm 109 TCN.
Từ năm 86 TCN đến năm 82 TCN, nhà Hán đã thu phục được các
bộ lạc ờ Côn Minh.
Cuộc chiến thôn tính nước N am Việt của nhà Tây Hán
Nam Việt trở thành mục tiêu của nhà Hán trong công cuộc bành
trướng lãnh thổ ở phương Nam.
Thủ đoạn mua chuộc dụ dỗ Nam Việt của nhà Hán được tiến
hành ngay từ năm 196 TCN, khi nhà Hán sai Lục Giả sang phong
vương cho Nam Việt Vương Triệu Đà. Bằng hành động này, nhà
Hán mong muốn tìm cách kiềm chế, ràng buộc Nam Việt với danh
nghĩa chư hầu. Nhưng Triệu Đà khi đó không những không chịu
thần phục mà còn ra sức củng cố sức mạnh bằng các cuộc tấn công
quân sự nhằm mở rộng lãnh thồ như đánh chiếm Trường Sa vào
năm 181 TCN, đánh Âu Lạc vào năm 179 TCN. Để răn đe, năm
181 TCN, nhà Hán đã cử Lâm Lư hầu Chu Táo đem quân sang đánh
Nam Việt, nhưng sau đó quân Hán đã buộc phải rút lui bởi không
chịu được khí hậu và bệnh dịch.

Sau khi đã kết hợp cả biện pháp bao vây kinh tế, với thủ đoạn
cấm Nam Việt mua bán đồ sắt ở vùng biên giới và biện pháp tấn
công quân sự mà vẫn không đem lại hiệu quả, nhà Hán quay lại
mua chuộc dụ dỗ Triệu Đà. Năm 179 TCN, thời Hán Văn đế, Lục
Giả lại một lần nữa được cử mang theo thư và tặng vật của nhà Hán
sang Nam Việt. Trong thư vua Hán chi yêu cầu Triệu Đà đừng
xưng đế, rồi xác định việc sẽ không xâm phạm bờ cõi Nam Việt:
"cõi đất từ Ngũ Lĩnh trở về Nam, Vương cứ việc trị lấy"1 và thiện
chí giao hảo: "Trẫm nguyện cùng với Vương đều bỏ hiềm trước,
từ nay trờ đi thông hiếu với nhau như cũ"2. Triệu Đà nhận lời và
1,2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập l,H à Nội, 1972, tr. 75.

204

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
gửi tặng vua Hán nhiều phẩm vật quý cùa Nam Việt. Sử cũ còn ghi
rằng: "Lục Giả đem thư về báo, Hán đế rất mừng. Từ đấy Nam Bắc
giao hiếu với nhau, thôi không đánh nhau, dân được yên nghi"1.
Triệu Đà mất vào năm 137 TCN, sau khi đã trị vì Nam Việt 70
năm. Cháu nội Triệu Đà là Triệu Hồ lên thay tức Triệu Văn vương.
Năm 135 TCN, Mân Việt tấn công miền biên ải của Nam Việt,
Triệu Văn vương không lo chống đỡ mà cầu cứu nhà Hán. Đây chính
là cơ hội trời cho để nhà Hán thực hiện mưu đồ xâm lược.
Một mặt lấy danh nghĩa giúp Triệu Văn vương, nhà Hán đã phát
binh đánh Mân Việt. Mặt khác, triều đình nhà Hán đã lợi dụng sự
non nớt, hèn yếu của Triệu vương mà khích động, chia rẽ triều đình
nhà Triệu với các thủ lĩnh người Việt.
Quân Hán lấy danh nghĩa phát binh đánh Mân Việt để cứu giúp
Nam Việt, nhưng quân Hán chưa vượt qua núi Ngũ Lĩnh thì Mân
Việt đã đầu hàng. Nguyên do bởi trong hoàn cảnh bị nhà Hán đe
dọa, chính anh em của Mân Việt vương đã đánh giết lẫn nhau để
tranh giành ngôi báu rồi xin thần phục nhà Hán. Sau khi lấy được
Mân Việt quá dễ, nhà Hán đã cử Nghiêm Trợ sang Nam Việt để răn
đe, phủ dụ, muốn Nam Việt đầu hàng. Nam Việt virang Triệu Hồ
đã phải cho con trai là Anh Te sang Hán làm con tin. Sau 10 năm
ở Hán, Anh Tề đã lấy vợ người Hán. Khi Triệu Hồ chết, Anh Tề
lên thay, tức Triệu Minh vương, lập người vợ Hán là Cù thị làm
Hoàng hậu, con trai Cù thị là Hưng được lập làm Thái tử.
Năm 113 TCN, Triệu Minh vương chết, Thái tử Hưng lên thay,
tức Triệu Ai vương, Cù thị được phong Thái hậu. Nhà Hán vẫn
tiếp tục chính sách dụ dỗ mua chuộc Nam Việt. Triều đình Nam
Việt lúc này chia làm 2 phái, phái Triệu vương và Cù thị muốn
thần phục nhà Hán, còn phái khác đứng đầu là Thái phó Lữ Gia
(một cựu thần cũ, có uy tín lớn ở Nam Việt) lại kiên quyết duy trì
nền độc lập của Nam Việt. Nhà Hán đã cừ tướng Hàn Thiên Thu
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 75.

205

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đem 2.000 quân sang Nam Việt, muốn bắt giết Lữ Gia. Năm 112
TCN, Lữ Gia tiêu diệt phái đầu hàng là Ai vương Triệu Hưng và
Thái hậu Cù thị, giết hết các sứ giả nhà Hán. Con của Triệu Minh
vương là Thuật Dương hầu Kiến Đức được lập làm vua Nam Việt.
Năm 111 TCN, nhà Hán phát binh tấn công Nam Việt.
Đội quân của Hán có hơn 10 vạn người chủ yếu là các tội nhân
và dân sông nước ở vùng Giang, Hoài, cùng một số người Việt đầu
hàng dưới sự chi huy của Lộ Bác Đức và Dương Bộc chia làm 5
cánh quân tiến sang Nam Việt. Quân Nam Việt chặn đá giữa sông
(Thạch Môn) để ngăn quân Hán và mở một con đường tải lương.
Quân tiên phong của Nam Việt dũng cảm nghênh chiến và diệt
được đội quân của Hàn Thiên Thu khi chúng ở cách thành Phiên
Ngung 40 dặm'. Nhưng truớc sức tấn công của đạo quân Hán do
Lộ Bác Đức chi huy, quân Nam Việt đã không chống đỡ nổi, bị
đánh tan và bị bắt đến vài vạn. Các thuyền chở lúa của Nam Việt
cũng bị quân Hán bắt giữ. Quân Hán tiến đánh Phiên Ngung. Cuộc
chiến ở thành Phiên Ngung đã được ghi lại trong sách Đại Việt sử
ký toàn thư: "Vua và Lữ Gia đều giữ thành. Dương Bộc tự chọn
chỗ tiện lợi, đóng ờ đông nam thành, Lộ Bác Đức đóng ở phía tây
thành. Vừa chập tối. Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa
đốt thành. Lộ Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít,
bèn đóng dinh, sai sứ chiêu hàng. Kè nào ra hàng đều cho ấn thao,
lại tha cho về để chiêu dụ nhau"2. Như vậy, quân Hán vừa tấn công
quân sự vừa dùng thủ đoạn dụ dỗ mua chuộc, nên đã nhanh chóng
hạ được đô thành của Nam Việt. Lữ Gia phò tá Kiến Đức cùng đám
tuỳ tùng vài trăm người chạy ra vùng biển. Trong hoàn cảnh ấy, nội
bộ Nam Việt lúc này có nhiều kẻ muốn đầu hàng. Hiệu úy Tư mã
của Nam Việt là Tô Hoàng bắt vua Kiến Đức, Quan lang Nam Việt
là Đô Kê bắt được Lữ Gia đem nộp cho Lộ Bác Đức, các quan lại
Nam Việt lần lượt quy hàng nhà Hán.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập 1, Sđd, tr. 102.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 86- 87.

206

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Cuộc nổi dậy của người Tây Vu trên đất Ầ u Lạc
Nam Việt lúc này đã ờ tình thế nguy ngập, triều đình không
còn, quan lại hầu hết đã quy hàng, nhưng trên đất Âu Lạc cũ, một
thù lĩnh ờ huyện Tây Vu đã nổi dậy chống lại bọn sứ giả họ Triệu.
Sau khi nhà Hán chiếm Nam Việt đã chia nước ta làm 3 quận;
trong đó có quận Giao Chi (Bắc Bộ). Trong quận Giao Chỉ có huyện
Tây Vu. Địa hạt huyện Tây Vu có thể gồm Bắc Ninh, Đông Ngàn
là vùng đất của Âu Lạc cũ với diện tích khoảng vài nghìn dặm đất,
dân có vài vạn hộ, trung tâm là đất c ổ Loa. Một thủ lĩnh ở huyện
Tây Vu được cho là con cháu của Thục An Dương Vương đã thống
xuất quần chúng ờ đất Âu Lạc nổi dậy chống lại bọn quan lại ở
quận Giao Chi (trị sờ của châu đặt ờ trung tâm của quận này là đất
Mê Linh). Cuộc nổi dậy bị thất bại nhanh chóng bời bọn quan lại
họ Triệu muốn đầu hàng nhà Hán.
Sách Sừ ký của Tư Mã Thiên chép ràng: Khi nghe tin quân Hán
đến, Thương Ngô vương Triệu Quang đang cai trị ở phần đông và
bắc Quàng Tây đã cùng Huyện lệnh Yết Dương tên là Định đầu
hàng quân Hán. Cư Ông (người gốc Việt) đang giữ chức quan
Giám ở Quế Lâm (phần tây và nam Quảng Tây, giáp giới Âu Lạc)
đã dụ dỗ bọn sứ giả nhà Triệu ờ Ảu Lạc quy hàng quân Hán.
Sách Giao châu ngoại vực ký cũng chép lại sự kiện khi Lộ Bác
Đức đem quân đến Hợp Phố (vùng bán đảo phía nam Quảng Đông),
hai sứ giả của Việt vương đã đem 100 con trâu bò, 1.000 hũ rượu
cùng sổ hộ khẩu của dân ở hai quận Giao Chỉ, Cửu Chân đến nộp.
Hai sứ giả đầu hàng đã được cử làm Thái thú ờ hai quận đ ó 1. Chính
sự hèn yếu của các quan lại đã khiến nhà Hán chiếm được Âu Lạc
dễ dàng.

1. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 87, cũng ghi lại sự kiện
này nhưng con số lại khác: "3 quan người Việt đầu hàng, đem đến 300
con trâu, sau được cử làm Thái thú ờ 3 quận, Giao Chì, Cừu Chân và
Nhật Nam".

207

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

3. Cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng
N am Việt dưới ách thống trị của nhà Tây Hán
Sau khi chiếm được đất Nam Việt, nhà Hán đã chia đất này
thành 9 quận: Đạm Nhĩ, Chu Nhai (ngoài đảo Hải Nam), Nam Hải,
Hợp Phố (Quảng Đông), u ấ t Lâm, Thương Ngô (Quảng Tây), Giao
Chi (Bắc Bộ), Cửu Chân (vùng Thanh, Nghệ, Tĩnh), Nhật Nam (Từ
Hoành Sơn trở vào cho đến vùng đất Quảng N am )1.
Năm 106 TCN nhà Hán đặt châu Giao Chi (Giao Châu), thống
suất 7 quận ở lục địa. Theo ghi chép của Tiền Hán thư, số hộ khẩu ở
các quận thuộc Giao Châu như sau:
Tên quận

Số huyện

Số hộ

Số nhân khẩu

Nam Hải

6

19.613

94.253

Uất Lâm

12

12.415

71.142

Thương Ngô

10

24.379

146.160

Hợp Phố

5

15.398

78.980

Oiao Chỉ

10

92.440

756.237

Cửu Chân

7

35.743

166.013

Nhật Nam

5

15.460

69.485

Nếu chi tính riêng ở quận Giao Chi, Cửu Chân và Nhật Nam thì
số hộ khẩu là 143.643 hộ với 981.735 nhân khẩu2.
Đất Long Uyên (Long Biên) là nơi đặt trụ sở chính của quận
Giao Chi, quận lớn nhất và quan trọng nhất của Giao Châu. Đứng
đầu châu là Thứ sử, phụ trách toàn bộ công việc của các quận. Mỗi

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 87.
2. Tiền Hán thư, Q 28 hạ, Phần Địa lý chí.

208

Chưcmg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
quận đứng đầu là 1 viên Thái thú và 1 viên Đô úy, phụ trách về dân
sự và quân sự. Dưới quận là huyện, tại đây nhà Hán vẫn dùng các
Lạc tướng trị dân như trước. Như vậy, trên danh nghĩa chính quyền
đô hộ đã đặt ra chế độ quận huyện để thống trị nước ta, song thực tế
từ cấp huyện ứở xuống, nhà Hán vẫn phải duy trì chế độ Lạc hầu,
Lạc tướng, Bồ chính... để cai quản người dân. Sự thay đổi chi là
hình thức ờ chỗ, các bộ lạc được đổi thành huyện, các Lạc tướng
được mang danh Huyện lệnh với "ấn đồng tua xanh" mà thôi1. Điều
này không chỉ chứng minh chính quyền đô hộ nhà Hán chưa đủ
mạnh để với tay xuống can thiệp vào cơ sở xã hội cổ truyền của
người dân Âu Lạc. Tại đây, thiết chế chính trị, kết cấu xã hội, nền
tảng văn hóa vẫn được giữ nguyên. Đó là điều mà các sách sử cũ
của Trung Quốc đều công nhận: "lấy tục cũ của nó mà cai trị".
Năm 110 TCN, Thạch Đái được cử làm Thứ sử Giao Châu2.
Khi Đái chết, Chu Chương được Hán Vũ đế cừ đến thay.
Buổi đầu thời Hán chưa đặt ra chính sách phú thuế nhất định,
hình thức bóc lột chính vẫn là cống nạp. Đồ cống nạp là những đặc
sản ở phương Nam như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, đồi mồi... và cả
những chim muông, thú lạ, hoa quả, v.v... Thòi Hán Vũ đế, các
quận "Cừu Chân, G iao Chỉ, Nhật N am dùng 2 sừng lê dài 9 tác và 1

mai đồi mồi, u ấ t Lâm dùng 1 ngà voi dài 3 thước trở lên và 20 bộ
chim Tri để thay cho vàng..." góp vào cuộc lễ tháng 8 do triều đình
Hán tổ chức3. Các loại hoa quả phương Nam như vải, chuối, nhãn,
quýt... cũng trở thành những món đồ cống phẩm thường xuyên của
1. Quảng Châu ký viết: "Các huyện tự gọi là Lạc tướng, có ấn đồng và dây
tua xanh, tức là Quan lệnh ngày nay". Dần theo Lịch sứ chế độ phong kiến
Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 27.
2. Đại Việt sử ký toàn thư. Tập 1. Hà Nội, 1972. Tr. 87 chép: "Thạch Đái
được cử làm Thái thú", nhưng theo quan chức của nhà Hán thì ở châu phải
là Thứ sử, quận mới là Thái thú, nên Khâm định Việt sử thông giám cương
mục, Tập I, Sđd, tr. 110, sửa là Thứ sử.

3. Hán nghi thúc của Linh Phù. Dần theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập 1, Sđd, tr. 27.

209

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Giao Chi. Triều đình nhà Hán đã đặt ra chức Phố tu quan ở Nam
Hải và Tu quan ờ Liên Lâu, Quất quan ở Giao Chi để lo việc thu
gom và vận chuyển hoa quả, thức ăn về phương Bắc.
Các chức quan do nhà Hán đặt ra đều có lương. Đứng đầu châu
Giao Chi là chức Thứ sử. Thứ sử không can thiệp trực tiếp vào
công việc của các quận mà chi giữ trách nhiệm hàng năm đi xem
xét thanh tra công việc ờ các quận. Thứ sử ban đầu chi ăn lương
600 thạch. Từ năm 106 TCN ăn lương 2.000 thạch. Dưới chức Thứ
sử là chức Thái thú cầm đầu 1 quận cũng hường lương 2.000 thạch.
Chức Đô úy nắm lực lượng quân sự lo việc bảo vệ chính quyền và
trấn áp sự chống đối của người dân, cũng được hường mức lương
2.000 thạch. Các loại quan lo chuyên trách một công việc như Quất
quan (quan thu quýt) cũng được hưởng mức lương 200 thạch lúa
mỗi năm. Các Lạc tướng, Lạc hầu ở dưới huyện có nhiệm vụ đốc
thúc thu gom các cống phẩm nộp lên quận, Thái thú lại nộp các loại
cống phẩm ở quận chuyển lên cho chính quyền trung ương.
Ngoài hình thức bóc lột kiểu cống nạp các quan lại nhà Hán
còn tranh thủ mua bán các sản vật quý và nô tỳ của Giao Chi. Sừ
Trung Quốc còn ghi về việc năm 54 TCN, một viên hầu tước nhà
Hán là ích Xương: "Khi làm Thái thú Cửu Chân đã trộm sai người

mua sừng tê và nô tỳ, tang vật có trăm vạn trở lên..."1.
Dưới ách thống trị của nhà Tây Hán, người dân Giao Chi phải
chịu sự áp bức bóc lột nặng nề. Từ sau cuộc khởi nghĩa của Tây Vu
vương, tình hình an ninh của Âu Lạc luôn trong tình trạng không
ổn định. Để có thể nhanh chóng trấn áp sự phản kháng của người
dân cũng như các thủ lĩnh quý tộc Việt, các quan lại và quân đội
vùng Hoa Nam luôn bị nhà Hán điều động đến các quận mới
thành lập. Chính sử nhà Hán đã phải ghi lại: "cách một năm lại
phải điều động hàng vạn người", quân sĩ miền Kinh Sở (Hồ Quảng)
mỏi mệt vì Âu Lạc" ...Sự phản kháng của người dân Lạc Việt đã
1. Tiền Hán thư, Q17, 13b, Dần theo Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập 1, Sđd, tr. 28.

210

Chưomg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
khiến nhà Hán buộc phải bỏ hai quận Đạm Nhĩ, Châu Nhai thuộc châu
Giao Chi.
Cuộc khởi nghĩa H ai Bà Trưng
* Tình hình Giao Chi những năm đầu Công nguyên
Nhà Tây Hán (còn gọi là Tiền Hán) bị Vương Mãng cướp ngôi
vào năm 8. Từ năm 25 đến năm 220 ở Trung Quốc, nhà Đông Hán
(hay còn gọi là Hậu Hán) đã thay thế triều đại Tân do Vương Mãng
lập nên. Người lập nên nhà Đông Hán là Lưu Tú, vốn thuộc dòng
dõi Hán, được sự ủng hộ của tầng lớp đại địa chủ và thương nhân ở
Trung nguyên, trước hết là đại địa chủ vùng Hà Nam. Lưu Tú đã
trấn áp được các phong trào nông dân khởi nghĩa như Lục Lâm,
Xích Mi, dẹp yên được các cuộc nội loạn trong cung đình để khôi
phục nhà Hán. Kinh đô của nhà Hán chuyển dịch từ Trường An
(Thiểm Tây) về Lạc Dương (Hà Nam).
Trong khoảng 50 năm đầu ở thời Đông Hán, tình hình chính trị
ở Trung Quốc khá ổn định. Bên ngoài, phía bắc, Hung Nô đã suy
yếu, không còn khả năng đe dọa. Sau nhiều cuộc viễn chinh xâm
lược của quan tướng nhà Hán, ở Trung Á đã có trên 50 nước chịu
nộp cóng cho Lạc Dưưng. Cliíiih vl vậy, phía nam là hướng Đô quốc

Hán muốn bành trướng thế lực.
Cuộc chinh phục bằng kinh tế được tiến hành ngay với chính
sách "di dân khẩn thực" của chính quyền Đông Hán ở Giao Chi.
Hàng nghìn tội nhân, tù binh chiến tranh và dân nghèo người Hán
đã được đưa đến đây cho ở lẫn với người Việt để khai canh lập ấp.
Như vậy, nhà Hán đã đạt được mục đích khai thác đất đai phương
Nam và phần nào đồng hoá cư dân Việt. Nhiều địa chủ người Hán
cũng di cư xuống phía nam, dựa vào chính quyền đô hộ để lấn cướp
ruộng đất lập trang trại và khai thác sản vật của người dân bản địa.
Và những người dân Lạc Việt, Âu Việt đã trở thành các gia nô, nô
tỳ trong các trang trại của địa chủ Hán. Mô hình trang trại (bằng đất
nung) đã được các nhà khảo cổ tìm thấy nhiều ờ các mộ Hán trên
211

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

đất Việt Nam. Sách sử Việt Nam đă chứng minh nguồn gốc của Lý
Bí, người lập nên nước Vạn Xuân độc lập trên đất Việt vào thế kỳ VI,
mà tổ 9 đời1 cũng nằm trong dòng người Hán di cư đến đất Giao
Chi ở thời điểm đó.
Vào thời điểm Trung Quốc xảy ra biến loạn đo Vương Mãng
diệt nhà Tây Hán rồi lập nên triều Tân, sau đó lại tiến hành một loạt
cải cách về kinh tế và chính trị, các quan lại ở Giao Chi do nhà Tây
Hán bổ nhiệm đều tỏ ra bất phục tùng chính quyền trung ương.
Điển hình là Châu mục Giao Chi, Đặng Nhượng cùng Thái thú Tích
Quang và nhiều Thái thú khác đều có ý đồ chống đối Vương Mãng.
Một số quan lại nhà Hán cũng tỏ sự bất bình với những chính sách
của Vương Mãng nên chọn con đường di cư xuống phương Nam.
Vào thời kỳ này, tổ của Sĩ Nhiếp - Thái thú Giao Chi cuối thời Hậu
Hán - vốn người nước Lỗ (Sơn Đông) cũng lánh nạn đến Giao Chi,
đến Sĩ Nhiếp đã được 6 đời. Thái phó Hồ Quảng đời Đông Hán
cũng có ông tổ 4 đời là Hồ Cương đã trốn sang Giao Chi vào thời
Vương Mãng.
Chính quyền Vương Mãng đã thi hành một số cải cách về hành
chính ở châu Giao như: rời quận trị Nam Hải từ Phiên Ngung đến
Y ê t D ư ơ n g , đ ổ i tố n q u ậ n u á t L â m th à n h q u ậ n u ấ t B in h , đ ổ i t ê n
quận Thương Ngô thành quận Tân Quảng, đổi tên quận Hợp Phố
thành quận Hoàn Hợp, quận trị Cửu Chân từ Tư Phố đổi ra Hoan
Thành, rời quận trị đến Vô Biên (Cửu Chân đình), rời quận trị Nhật
Nam từ Chu Ngô đến Tây Quyển (Nhật Nam đình). Chức Thái thú
cũng đổi sang Đại doãn. Đến cuối thời Tân, chính quyền trung ương
của Vương Mãng suy yếu vì vấp phải sự chống đối của giai cấp địa
chủ đã bị những cải cách kinh tế xâm hại về quyền lợi, củng làn
sóng khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc. Nhân lúc này, các Thái
thú ở Giao Chi đã đóng cửa biên giới và ra mặt chống lại Vuơng Mãng.
Việc cát cử, tổ chúc các hình thức trang trại và khai thác về chăn nuôi,
1. M in h T ú , " v ề : L ý N a m Đ ế ", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1, 199 1 ,
ti. 62-68.

212

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
trồng trọt được sử nhà Hán cho rằng các Thái thú như Tích Quang
đã "dạy dỗ" người dân Giao Chỉ, "giáo hóa theo lễ nghĩa", thực chất
là việc thi hành các chính sách bóc lột về kinh tế và đồng hóa về
văn hóa của chính quyền đô hộ phương Bắc.
Khi nhà Đông Hán lật đổ nhà Tân, các quan lại Giao Chi như
Châu mục Đặng Nhượng, Thái thú Tích Quang... theo lời dụ của
Chinh Nam Đại tướng quân sầm Bành đã quy phục và nhận chức
tước của triều đình Lạc Dương.
Năm 29, Quang Vũ đế cùa nhà Đông Hán tiếp tục cử Tích
Quang làm Thái thú ờ Giao Chi và bổ nhiệm Nhâm Diên - một viên
quan trẻ - làm Thái thú ở Cửu Chân. Các quan Thái thú làm việc xa
chính quyền trung ương vẫn kiêm quản việc quân sự và dân sự.
Triều đình Đông Hán tiếp tục thi hành chính sách bóc lột về kinh tế
đi đôi với việc đồng hoá dân Việt về lối sống, văn hóa và phong
tục. Từ việc canh tác đất đai cho đến việc cưới hỏi, ăn mặc... đều
phải theo "lễ nghĩa" của người Hán. Cũng có nhừng viên Thái thú
gần dân, thậm chí lấy vợ người Việt rồi sinh con cháu ở đất này.
Hậu Hán thư chép về việc Tích Quang, Nhâm Diên: "dạy cho dân
cày cấy, chế tạo mũ giày, bát đầu đặt mối lái, dân mới biết đến hôn
nhân. Dựng học hiệu, dạy dân lê nghĩa..."'. Sách Đại Việt sử ký toàn
thư cũng chép về việc Nhâm Diên khi làm Thái thú ở Cửu Chân: "Tục
người Cửu Chân chi làm nghề đánh cá, đi sàn, không biết cày cấy,
Diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất, hàng năm cấy trồng"... lại tổ
chức cưới hỏi cho người dân đến tuổi, một lúc đến 2.000 người2. Thực
tế, người dân Giao Chi trước thời Bắc thuộc đã biết trồng lúa nước.
Chính thư tịch của Trung Quốc cũng đã phản ánh điều này.
Hình ảnh bông lúa, cảnh người giã gạo bằng chày tay được khắc
trên một số đồ đồng có niên đại thuộc Vàn hóa Đông Sơn cũng chứng
1. Nam man truyện, Q 1 16, 5b, D ần theo Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam,
T ậ p 1, Sđd, tr. 37.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, T ập 1, H à N ộ i, 1972, tr. 89.

213

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

minh rằng người Lạc Việt chính là những cư dân nông nghiệp. Dĩ
nhiên, nông nghiệp ờ thời kỳ này chì phát triển ờ vùng đồng bằng
lưu vực sông Hồng, còn khu vực miền núi chủ yếu vẫn là săn bắn,
hái lượm, hoặc mới biết đến nông nghiệp làm nương rẫy - trồng lúa
nương hay trồng rau, củ. Ngay chính ở vùng trung tâm của đất Cửu
Chân xưa (tức thuộc Thanh Hóa ngày nay) các nhà khảo cổ học đã
tìm được rất nhiều công cụ bằng đồng thau như xẻng và lưỡi cày
đồng có niên đại xác định vào cuối thời Tây Hán và đầu thời Đông
Hán (thế kỷ I TCN đến thế kỷ I SCN).
Như vậy, không thể nói như sử nhà Hán rằng "người Cửu Chân
chưa biết cày bằng trâu bò"1. Nhưng trình độ phát triển của vùng
núi có sự chênh lệch với đồng bằng nên dân ở Cửu Chân thường thiếu
ăn và phải nhờ nhiều vào thóc lúa mang từ Giao Chi tới. Với những
thủ thuật trị dân khéo léo, có thể những viên Thái thú của nhà Hán
như Tích Quang, Nhâm Diên... đã đem những kinh nghiệm sản xuất
của người Trung nguyên, bổ sung vào kho tàng kinh nghiệm sản
xuất sẵn có của người dân Việt. Dòng người Hán di cư theo chính
sách đồng hóa của chính quyền đô hộ cũng là một kênh chuyển tải
kinh nghiệm sản xuất và văn hóa Hán đến đất Việt. Kết quả là, diện
tích sẽ được mở mang và sản xuất phát triển sẽ đem lại nguồn lợi
về phú thuế cho chính quyền đô hộ và đời sống của người dân Giao
Chi cũng sẽ được cải thiện phần nào.

về văn hóa, trải qua gần hai thế kỷ thống trị của họ Triệu và
nhà Tây Hán, cùng với sự nhập cư của những người Hán thuộc
nhiều tầng lớp ở những thời điểm khác nhau, dẫn đến sự xâm nhập
của văn hóa Trung Hoa vào xã hội Lạc Việt. Bên cạnh việc chính
quyền đô hộ thi hành chính sách đồng hóa thông qua những hành
động cưỡng bức người dân bản địa phải học tập và làm theo nhừng
phong tục lễ nghi Trung Hoa như tang ma, cưới hỏi, phục trang...,
1. T rần Q u ố c V ư ợ n g , Mấy nét sơ lược về tình hình sản xuất nông nghiệp
Việt Nam dưới thời Bắc thuộc. Thông báo khoa học, T ập 1, N xb. G iáo dục,
H à N ội, 1963, ừ . 98.

214

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
chính cơ sở kinh tế phong kiến nảy sinh và dần hoàn thiện cũng tạo
điều kiện cho sự tiếp thu những yếu tố văn hóa mới. Bản lĩnh văn
hóa cổ truyền cùa người dân bản địa qua đó cũng được va chạm,
thử thách để chứng minh sức mạnh trường tồn. Những trường học
phong kiến được các đại biểu của chính quyền đô hộ như Tích
Quang, Nhâm Diên... lập ra nhằm vào con cháu các quan lại ở Giao
Chi để đào tạo nên những thuộc viên phục vụ cho chính quyền đô
hộ. Nho giáo theo đó được truyền bá vào xã hội Lạc Việt, thành cơ
sờ cho chính quyền phong kiến nhà Hán trên đất Giao Chỉ.
* Nguyên nhân cuộc khởi nghĩa
Năm 34, Thái thú Tô Định được cừ đến Giao Chi thay Tích Quang.
Đây là một tên quan nổi tiếng gian tham và tàn bạo. Sách Lĩnh nam
chích quái viết: "Bấy giờ Thứ sử Giao Châu là Tô Định tham lam tàn
bạo, người trong châu quận khổ vì hắn"1. Các sách sử Trung Quốc
cũng khẳng định đây là một viên quan tàn ác và bạo ngược. Việt kiệu
thư viết: "Thái thú Tô Định tham lam độc ác, dùng pháp luật trói
buộc"2. Chính sách áp bức bóc lột của nhà Đông Hán đối với người
dân Giao Chi ngày càng tàn tệ. Người dân không những bị cướp
ruộng đất, còn phải nộp các loại thuế muối, thuế sắt, thuế sản vật...
dirói hình thức nộp cong. Các quan lại cấp huyện dòng dõi các I.ạc

hầu, Lạc tướng bị thu hẹp về quyền lực chính trị và kinh tế, bị thúc
ép, đè nén nên rất bất bình. Bất chấp sự khác biệt trong phong tục
tập quán và truyền thống cùa người Việt, Tô Định đã sử dụng luật
nhà Hán làm công cụ trấn áp, khủng bố sự phản kháng của các
quan lại địa phương và người dân Giao Chỉ.
Vào năm Kiến Vũ thứ 16 tức năm 40, một cuộc khởi nghĩa lớn
của người dân Giao Chì do hai người phụ nữ họ Trưng khởi xướng
đã được sự ủng hộ nhiệt thành của nhân dân các quận Cửu Chân,
1. V ũ Q uỳnh - K iều Phú, Lĩnh Nam chích quái. Truyện Hai Bà Trình Linh phu

nhân họ Tnmg, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993.
2. Lý Văn Phượng, Việt kiệu thư, Q 3. Dần theo: Nguyễn Vinh Phúc, Cuộc
khởi nghĩa Hai Bà Trung ở Hà Nội, Nxb. Hà Nội, Hà Nội, 1983, tr. 79.

215

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Nhật Nam, Hợp Phố, lật đổ chính quyền đô hộ của nhà Đông Hán,
giành được nền độc lập.
Theo ghi chép của các sách sử Việt Nam và Trung Quốc, Hai
Bà Trưng tên thật là Trưng Trắc và Trưng Nhị, vốn là con gái Lạc
tướng huyện Mê Linh, về thân thế và nguồn gốc của Hai Bà, sách
Lĩnh Nam chích quái cho rằng hai Bà mang họ Hùng. Sách Đại Việt
sử ký toàn thư thì ghi rõ hai Bà: "tên húy là Trắc, họ Trưng. Nguyên
là con gái của Lạc tướng huyện Mê Linh Phong châu"1. Theo truyền
thuyết dân gian và thần tích ở miếu Mèn, thần tích đền Nam Nguyễn,
Hai Bà Trưng là con của bà Man Thiện, người làng Nam Nguyễn.
Ở đây tương truyền có mộ của bà mà người dân quen gọi là gò Mả
Dạ (Dạ là tiếng Việt cổ chi người đàn bà đáng kính trọng). Như
vậy, dù cho rằng Hai Bà mang họ nào đi nữa, có một điều tất cả các
loại thư tịch đều khẳng định, Hai Bà là dòng dõi quý tộc Lạc Việt.
Bà Trưng lấy chồng là Thi Sách, cũng là con trai một Lạc tướng đất
Chu Diên. Đây là cuộc hôn nhân "môn đăng hộ đối" giữa hai dòng
họ quý tộc trên đất Giao Chi.
Sử cũ đều ghi quê hương của Hai Bà là huyện Mê Linh, thuộc
đất Phong Châu. Đây là vùng đất cổ của của các vua Hùng. Thời
Hán. Mê Linh là lỵ sờ của huyện này, đồng thời là quận tri quận
Giao Chi và trị sở của bộ Giao Chỉ. Theo chi dẫn của sách Đại Việt
sử ký toàn thir. "Thời Tây Hán, trị sờ của Thái thú (Giao Châu) tại
Long Uyên (tức Long Biên). Thời Đông Hán tại Mê Linh tức Yên
Lãng"2. Các học giả sau này như Lê Quý Đôn trong sách Vân Đài
loại ngữ hay Phan Huy Chú trong Lịch triều hiến chương loại chí
cũng nhắc đến địa danh Mê Linh với chú dẫn như vậy. Các nhà sử
học ngày nay đã càn cứ vào đó để xác định quê hương Hai Bà nằm
ở tả ngạn sông Hồng - vùng đất có tên Hạ Lôi thuộc huyện Yên
Lãng cũ, nay là huyện Mê Linh, Hà Nội. Tại khu vực này có đền
thờ Hai Bà, các mộ Hán cổ và khá nhiều di tích, truyền thuyết liên
1. Đại Việt sử ký toàn thư, T ập 1, Hà N ội, 1972, tr. 91.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư, T ập 1, H à N ội, 1972, tr. 89.

216

Chưcmg ỈV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
quan đến thời kỳ Hai Bà Trung. Nhưng những năm gần đây, một số
nhà khoa học lại đưa ra ý kiến xác định vị trí của huyện Mê Linh
thời Hai Bà Trưng nằm ở hữu ngạn sông Hồng mà trung tâm là
khu vực giáp ranh các huyện Thạch Thất, Quốc Oai (Hà Nội). Tại
đây cũng có làng mang tên Hạ Lôi (còn có tên Nôm là Kẻ Lói)
cùng hàng loạt các di tích, đền thờ của Hai Bà Trưng1. Tuy nhiên,
giả thuyết này cũng cần phải tiếp tục nghiên cứu để có thêm sức
thuyết phục.

về nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự bùng nổ cuộc khởi nghĩa
đầu tiên dưới thời thuộc Hán, các sách sử Việt Nam và Trung Quốc
đều cho rằng vì Tô Định bạo ngược đã giết Thi Sách nên Trưng
Trắc cùng em là Trưng Nhị nổi dậy. Sự thật dưới ách thống trị của
quan quân nhà Hán mà đại biểu chính thức lúc bấy giờ là tên Thái
thú tham lam tàn bạo Tô Định, người dân Giao Chi phải chịu sự
bóc lột nặng nề về kinh tế, áp bức về chính trị và đồng hóa về văn
hóa. Từ người dân thường cho đến các Lạc hầu, Lạc tướng ờ địa
phương đều hết sức phẫn nộ, bất bình. Việc Tô Định giết hại Thi
Sách, chồng bà Trưng Trắc, một người thuộc hàng ngũ quan nhỏ ở
địa phương, chính là hành động trấn áp thảng tay sự phản kháng
cùa tâng lóp quý tộc bàn xứ. Qua các tài liệu ở dạng thẩn tích, thẩn

phả ở vùng Hà Tây cũ (nay là Hà Nội) và Vĩnh Yên có thể thấy khá
nhiều Lạc tướng, Huyện lệnh bị hại bời tên Thái thú cường bạo
này. Thần tích làng Nghĩa Lộ, xã Yên Nghĩa, huyện Hoài Đức kể
về việc Tô Định đã giết Nguyễn Viên là Trưởng doanh c ổ Châu
(Thanh Oai) vì ông này không chịu phục tùng. Thần tích làng c ổ
Ngõa (xã Phương Đình huyện Đan Phượng) cũng cho biết Tô Định
đã giết Nguyễn Anh là quan Doãn ở Đan Phượng vì tội ông không
chịu nộp thuế cho Thái thú. Thần tích làng Bạch Trữ, xã Tiến Thắng,
huyện Mê Linh cũng kể Trưởng bộ hộ Vũ Ninh là Đinh Đạm cũng bị
1. T ham khảo các bài cùa Đ inh V àn N hật. "H uyện M ê Linh thòi Hán", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sứ, số 172, 1977; "Đ ất M ê Linh trung tâm chính trị, quân sự
và kinh tế của huyện M ê Linh", Tạp chí Nghiên cứu lịch sứ, số 190-191,1980.

217

LỊCH SỪ VỆT NAM - TẬP 1

TÔ Định giết hại. Danh sách các nạn nhân của Tô Định còn có các
Lạc tướng vùng Hạ Trì là Hùng Linh, Lại viên ở Thiên Trường là
Cao Cự v.v...1Những hành động vô đạo của Thái thú Tô Định đã thổi
bùng lên ngọn lửa âm ỉ cháy trên đất Giao Chi bấy lâu.
* Diễn biến
Hai chị em Trưng Trắc, Trưng Nhị vốn là con gái Lạc tướng, từ
nhỏ đã tinh thông võ nghệ. Theo thần tích ờ vùng Quốc Oai, thầy dạy
võ cho Hai Bà là Đỗ Năng Tế, sau trờ thành một chủ tướng ữong
đoàn quân khởi nghĩa. Một số quyển sử Trung Quốc như Hậu Hán thư,
Thủy kinh chú đều công nhận Tnmg Trắc là người "rất hùng dũng", "có
can đảm, dũng lược"...
Theo ghi chép của hầu hết các sách sử Việt Nam và Trung
Quốc, cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng nổ ra vào mùa Xuân năm
Canh Tý (khoảng tháng 3 năm 40). Diễn biến của cuộc khởi nghĩa
đã được sử sách của nước ta ghi lại nhưng chi bằng vài dòng sơ sài.
Sách Việt sứ lược ghi: "Tô Định dùng pháp luật trói buộc. Trắc giận
bèn cùng em gái là Nhị đem binh Phong Châu đánh hãm các quận
huyện. Cửu Chân, Nhật Nam đều hưởng úng. Bà lược định 65 thành,
tự lập làm Vua"2. Các sách sử đời sau như Đại Việt sử ký toàn thư,
Đại Việt sử ký tiến biên, Khâm định Việt sử thông giám cương mục...
cũng đều chép lại với nội dung tương tự. Bằng những nguồn sử liệu
khác như thần tích, thần phả, truyền thuyết... với sự phân tích, giám
định, các nhà nghiên cứu có thể bổ sung thêm những chi tiết về
diễn biến của cuộc khởi nghĩa này.
Hầu hết các tư liệu đều cho rằng Hai Bà Trưng khởi binh sau
khi Tô Định sát hại Thi Sách3. Nợ nước, thù chồng đã khiến người
phụ nữ can đảm cùng em gái dấy binh. Các nguồn thần phả và truyền
thuyết cũng cho biết cuộc khởi nghĩa được mở đầu bằng cuộc tụ
1. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 82-83.
2. Việt sử lược, Sđd, tr. 24.
3. R iên g Thủy kinh chú lại cho rằng T rư n g T rắc cùng T hi Sách khởi binh.

218

Chưomg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nghĩa tế cờ, hội thề đã diễn ra ờ cửa sông Hát thuộc khu vực Mê
Linh lúc đó (nay là Hát Môn, huyện Phúc Thọ, Hà Nội). Lời thề sau
này đã được diễn lại bằng lời thơ trong sách Thiên Nam ngữ lục1:
M ột xin rữa sạch nước thù
Hai xin lập lại nghiệp xưa Vua Hùng
Ba kẻo oan ức lòng chồng
Bốn xin vẹn vẹn sở công lênh này.
Thần tích ở Hạ Lôi và Yên Lãng cũng ghi về sự kiện này của
nghĩa quân: "tổ chức đại hội ở bãi Trường Sa". Truyền thuyết ở khu
vực Mê Linh còn cho biết đại hội được tổ chức vào ngày mùng 4
tháng 9. Trong ngày này, quân sĩ tập trung bạt ngàn ở bãi sông. Có
cả thuyền chiến đậu ở cửa sông Hát2.
Cũng theo ghi chép của các thần tích, người ta đoán định số
quân tham gia khởi nghĩa có thể lên đến 3 vạn người. Thần tích hai
làng Hạ Lôi (Yên Lâng) và Hát Môn chép: "Trưng Vương khởi binh
được 1 năm, tướng sĩ nam nữ có tới 3 vạn người". Con số có thể
chưa chuẩn xác nhưng theo các nhà nghiên cứu, chi căn cứ vào số
nhân khẩu của quận Giao Chi vào khoảng 74 vạn người thì số lượng
nghĩa quân như vậy cũng không phải là quá m ức3. IIọ là những

người dân của các quận Giao Chỉ, Cừu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố
đã tập hợp dưới cờ của hai nữ tướng họ Trưng vùng lên đánh đổ
ách đô hộ của nhà Đông Hán.
v ề đội ngũ tướng lĩnh trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng,
các sách sử không thấy ghi chép, nhưng, hệ thống thần tích, thần
phả trên khắp vùng đồng bằng Bắc Bộ cung cấp cho chúng ta rất
nhiều tài liệu bổ sung (dĩ nhiên những nguồn tư liệu này vẫn cần

1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Nxb. Đại học
và Trung học chuyên nghiệp, Hà Nội, 1983, tr. 264.

2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 91.
3. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 96.
219

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thiết phải thẩm định thêm bằng những phương pháp nghiên cứu
khoa học). Đó là các vị tướng nổi tiếng đã và đang được thờ phụng
trong hàng trăm đình, đền trên một địa bàn rộng lớn bao gồm Hà
Nội, các tinh Vĩnh Yên, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hưng Yên,
Thái Bình, Hải Dương, Hải Phòng... nhu các Bà, các Cô: Diệu Tiên,
Bát Nàn, Đào Kỳ, Lê Thị Hoa, Lê Chân, Thánh Thiên, Thiều Hoa,
Xuân Nương, Liễu Giáp, Ả Tắc, Ả Di, Ả Lã, Nàng Đê...
Ngoài ra, còn có rất nhiều vị tướng nam cũng được truyền tụng
là các vị có nhiều công tích trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà
Trưng như Đỗ Năng Te, ông Đống, ông Nà, ông Cai, Hoàng Đạo,
Đông Bảng, Đô Chinh, Đô Dương, v.v... Chắc chắn trong hàng ngũ
các tướng lĩnh của Hai Bà Trưng có nhiều người là thủ lĩnh những
đội quân ở địa phương và cũng có nhiều người là con cháu các
dòng họ quý tộc Lạc Việt; bời ở các địa phương, họ chính là những
người có uy tín, có quyền lực chính trị và kinh tế. Thần tích ở các
địa phương cũng nhắc đến những vị tuớng của Hai Bà đem quân sĩ
từ nhiều vùng miền khác nhau đến tập trung dưới cờ khởi nghĩa. Ở
phía bắc có bà Nguyệt Đạo ở Tây Cốc, hai ông Trần Tuấn và Vương
Đạo ở Phương Trung (Phú Thọ). Phía tây có Ả Nàng ở Kim Phượng
(Thanh Sơn, Phú Thọ). Phía đông có bà Lê Chân ờ An Biên (Hải

Phòng), bà Thánh Thiên ở Ngọc Lâm (Yên Dũng, Bắc Giang), bà
Thánh Hậu ở Hạ Phán (nay thuộc huyện Quỳnh Côi, Thái Bình).
Phía Nam có bà Chu Tước ở Miếu Môn (Chương Mỹ, Hà Nội), bà
Trinh Thục ở Ngọ Xá (Mỹ Đức, Hà Nội), ba chị em Chiêu Nương
ở Xà Cầu, ứ n g Hòa (Hà Nội)1... Qua thần tích ở đền Càn, xã Kê
Sơn, Lạng Giang, người’ ta còn thấy có cả quan chức người Hán
tham gia cuộc khởi nghĩa của Hai Bà. Đó là hai ông Đô Thiên và
Minh Giang, vì căm giận triều đình nên chạy sang Giao Chi đầu quân
chống lại nhà Hán2.

1. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 97.
2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 109.

220

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Việc người khởi xướng cuộc nổi dậy đầu tiên chống lại chính
quyền đô hộ thời Hán là hai người phụ nữ và những tướng lĩnh
tham gia phong trào phần lớn là phụ nữ chứng tỏ có thể tàn dư của
chế độ mẫu quyền vẫn còn khá sâu sắc trong xã hội của người Lạc
Việt lúc bấy giờ .
Mùa Xuân năm Canh Tý (năm 40), Hai Bà Trưng từ đất Phong Châu
đưa quân đi đánh các quận huyện.
Có lẽ trước tiên quân khởi nghĩa tiến công các đồn trại và trị sở
của quận Giao Chi ở Mê Linh. Tiếp theo đó là tiêu diệt các đồn sờ ở
huyện Tây Vu, chiếm thành c ổ Loa. Thần tích đền Mỵ Châu ở c ổ
Loa nói đến việc Hai Bà Trưng đã kéo quân qua đây. Từ c ổ Loa, nghĩa
quân dùng thuyền vượt sông Hoàng, sông Đuống rồi xuôi sông Dâu
đánh chiếm thành Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh), đây chính là
châu trị và quận trị của quận Giao Chi. Bằng cuộc tấn công chiến lược,
nghĩa quân Hai Bà Trưng đã tiến thẳng đến thủ phủ của chính quyền
Đô hộ nhà Hán. Sách sử của ta đã ca ngợi khí thế của quân sĩ: "Trưng
Trắc thực là hùng dũng, đi đến đâu như có gió cuốn"1. Hai Bà còn liên
lạc, phối hợp với các lực lượng nổi dậy ở các địa phương. Truyền
thuyết về Bà Man Thiện cũng kể về việc bà đã đi khắp vùng núi, vùng
biền đề liên kết VỚI các Lạc hầu, Lạc tướng, Huyện lệnh, Hào trướng ở
các địa phương. Thần tích làng c ổ Ngõa, xã Liên Minh (Đan Phượng,
Hà Nội) chép việc bà Hải Diệu - một tướng của Hai Bà người làng
này - đã lên đường vào Cửu Chân ngay sau hội thề ở Hát Môn2.
Bất ngờ và hoảng sợ trước sức tấn công mãnh liệt của quân
khởi nghĩa, Thái thú Tô Định cùng lũ quan quân nhà Hán không
chống đỡ nổi. Tô Định phải cải trang "cắt tóc, cạo râu", bỏ chạy một
mạch về Nam Hải. Sử Trung Quốc sau này còn ghi lại lời Mã Viện
tố cáo sự hèn yếu của Tô Định: "Thấy tiền thì giương mắt lên, thấy
1. Ngô Thì Sĩ, Đại Việt sứ ký tiền biên, Q3, Bản dịch của nhỏm Dương Thị The,
Viện Nghiên cứu Hán Nôm, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 73.

2. Cuộc khới nghĩa Hai Bà Tnmg ở Hà Nội, Sđd, tr. 105.
221

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

địch thì cụp mắt xuống". Có lẽ, sau trận tấn công chiến lược phá tan
được thủ phủ của chính quyền đô hộ nhà Hán ờ quận Giao Chi, tin
tức chiến thắng truyền đi và các quận khác như Cửu Chân, Nhật
Nam, Hợp Phố cũng nhân đó mà nổi dậy. Điều này đã được chính
sử của ta xác nhận: "Người Man, người Lý ở Cửu Chân, Nhật Nam,
Hợp Phố đều hưởng ứng"1.
Tô Định đã xuống tay giết Thi Sách vào thời điểm trước khi
cuộc khởi nghĩa nổ ra2. Điều này đã khiến vị nữ tướng họ Tnm g ra
trận trong tâm thế phải "trả thù chồng, đền nợ nước". Sách Đại Việt
sử ký tiền biên của Ngô Thì Sĩ còn dẫn theo dã sử và cho biết thêm
một chi tiết: "Lúc Vua (túc Bà Trưng) xuất quân, tang chồng chua hết,
bà trang điểm rất đẹp, các tuớng hỏi, bà nói: Việc binh không để
ảnh hưởng. Neu giữ lễ mà làm xấu dung nhan thì nhuệ khí tự nhiên
suy kém. Cho nên ta mặc đẹp để mạnh thêm màu sắc của quân, và
khiến cho bọn giặc trông thấy động lòng, lợi là chỉ tranh đấu, thì dễ
giành phần thắng. "Các tướng nghe bà nói vậy bèn tạ từ và tự thấy
"mình không theo kịp" chí lự đàn bà"3.
Cuộc nổi dậy đồng loạt với khí thế ngút trời vào năm Canh Tý
trên đất Giao Chỉ dẫn đến kết quả quân khởi nghĩa đã thu phục
đưực 65 thànli. Iiầu hét các sách sử của ta đcu ghi nhận Ilai Đà đã

"lược định được 65 thành" nhưng riêng Ngô Thì Sĩ lại cho rằng con
số thực chỉ là 56 thành. Ông đã viết: Hai Bà "chiếm được đất đai 56
thành dễ như người phủi bụi trên rương hòm, khiến cho các quan
thú, quan úy cai trị đã 150 năm nay cũng bó tay chẳng làm gì được"4.

1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 114.
2. Có thể Tô Định đã phát hiện ra điều gì đó trong sự chuẩn bị của nghĩa quân
nên đã giết Thi Sách (TG).

3. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 73.
4. Ngô Thì Sĩ cho rằng các sách sử trước kia của ta theo sử nhà Hán đã chép
lại sai, bởi từ thời Đông Hán đa chia đất Nam Việt thành 7 quận, có tổng

số 56 huyện, mỗi huyện là 1 thành.
- Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 73.
222

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Còn Lê Văn Hưu đã từng viết những dòng đầy tự hào về chiến
công cùa Hai Bà: "Trưng Trắc, Tnxng Nhị là đàn bà, hô một tiếng
mà các quận Cừu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố và 65 thành ở Lĩnh
ngoại đều hưởng ứng. Việc dựng nước và xưng Vương dễ như trở
bàn tay"1. Như vậy, sau khi đã đánh đổ được chính quyền đô hộ
nhà Hán, Bà Trưng đã xưng Vương, sách sử nước ta đều ghi ràng
Hai Bà "tự lập làm Vua, đóng đô ở Mê Linh". Đây chính là sự khẳng
định quyền độc lập tự chủ của quốc gia2. Sách Đại Nam quốc sử
diễn ca đã ghi lại một cách tự hào về sự kiện này:
Đô kỳ đóng cõi Mê Linh,
Lĩnh Nam riêng một triều đình nước ta.
Trưng Vương lên ngôi được 3 năm. Chúng ta chưa tìm được tư
liệu nào cho biết Hai Bà đã điều hành, xây dựng đất nước ra sao ?
Duy nhất Thủy kinh chú cho biết Hai Bà đã xá thuế 2 năm cho dân
2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Có tư liệu cho biết thời kỳ này đã có
luật lệ. Sách Hậu Hán thư có ghi khi Mã Viện sang đàn áp cuộc
khời nghĩa của Hai Bà Trưng đã có bản tâu về cho vua Hán nói
rằng: "luật Việt khác luật Hán hơn 10 điều". Một số nhà nghiên cứu
cho rằng đây có thể là thứ luật tập quán (tập quán pháp) chứ không
phải thứ luật mang tính pháp chế, loại luật này có thế đã được lưu
hành từ trước thời Hai Bà Trưng3. Có thể Trung Vương vẫn duy trì
hệ thống quàn lý của nhà Hán lập nên, nhưng dùng người Việt để
quản lý điều hành.
Nghe tin Trưng Trắc khởi nghĩa và xưng vương, vua Quang Vũ
nhà Hán đã lệnh cho Mã Viện chuẩn bị tấn công xâm lược nước ta.
Mã Viện là một lão tướng nhiều kinh nghiệm chinh chiến, được
vua Hán phong chức Phục Ba Tương quân, gấp rút tiến hành chuẩn
bị quân lương, vũ khí và hậu cần. Đi theo Mã Viện còn có các tướng
1. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 74.
2. Các nhà nghiên cứu cho ràng có thể thời đó Hai Bà chưa đặt quốc hiệu.
3. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Tnm g ớ Hà Nội, Sđd, tr. 117.

223

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

như Trung lang tướng Lưu Long, Lâu thuyền Tướng quân Đoàn
Chí, Bình Lạc hầu Hoàn Vũ... Các quận Trường Sa, Hợp Phố, Giao
Chi được lệnh sắm sửa xe cộ thuyền bè, mở mang cầu đường, khơi
thông sông núi chuẩn bị cho cuộc tấn công này.
Quân số của Mã Viện được tuyển ở các quận Trường Sa, Quế
Dương, Linh Lăng, Thương Ngô khoảng 2 vạn người, trong đó
có 1.200 quân tinh nhuệ, cùng 2.000 cỗ xe ngựa, các loại thuyền
lớn nhỏ.
Đội quân của Mã Viện chia theo 2 cánh thủy và bộ xuất phát từ
Hồ Nam xuống Quảng Tây, Quảng Đông, tới Hợp Phố là nơi hai
cánh quân hợp với nhau để cùng tiến vào Giao Chỉ. Tại đây, Lâu
thuyền Tướng quân Đoàn Chí bị chết nên Mã Viện được giao thống
suất cả quân thủy và bộ. Từ đây chiến thuyền của quân Hán men
theo ven biển Hạ Long, qua miền Hồng Quảng rồi theo đường sông
Bạch Đằng mà tiến đến Lục Đầu. Cánh quân bộ hành quân men
theo ven biển, tức con đường Móng Cái - Tiên Yên - Uông Bí Đông Triều - Phả Lại ngày nay. Hai cánh quân thủy bộ đều do Mã
Viện chỉ huy nên không thể đi cách nhau quá xa. Ở tuyến đường
này, quân Hán phải bạt rừng phá núi đến hơn nghìn dặm. Mục tiêu
của hai cánh quân là hội quân ở Lục Dầu trước khi tiến sâu vào

vùng Tây Vu, Lãng Bạc.
Trước những động thái của triều đình nhà Hán, chắc chắn chính
quyền của Trưng Vương cũng phải có sự chuẩn bị đối phó. Không
có tư liệu từ chính sử nhưng qua các nguồn truyền thuyết và thần
tích thần phả, có thể thấy Trưng Vương đã bố trí các bộ tướng chi
huy quân địa phương đóng ờ những vị trí quan trọng. Ở vùng biên
giới phía bắc có bà Thánh Thiên trấn giữ đồn trại Ngọc Lâm (Bắc
Giang), vùng biển có các bà Lê Chân ở An Biên (Hải Phòng ngày
nay), bà Bát Nàn quản vùng Tiên La (Duyên Hà, Thái Bình), bà
Phạm Thị Hồng ở vùng Tức Mặc (Nam Định)...1

1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 239-240.

224

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Ở vùng sông Hồng, sông Lô, sông Tích, sông Đáy có thể thấy
hệ thống các di tích về Hai Bà Trưng dày đặc. Dường như quân đội
cùa Hai Bà đã lợi dụng những con sông này để lập nên phòng tuyến
bào vệ kinh đô Mê Linh1.
Ven sông Lô (vùng đất Đoan Hùng, Phú Thọ ngày nay) có Trần
Tuấn đóng ở Phương Trung, Hùng Dũng ở Quế Lâm, hai tướng là
Mạnh Đạo, Nguyệt Diện đóng ở Tây Cốc.
Ven sông Hồng có Ả Lan đóng ở Văn Lang (Hạ Hòa, Phú Thọ
ngày nay); Xuân Nương đóng ở Hương Nha, Hương Nộn; Thiều
Hoa ở Hiền Quan (Tam Nông); Ngọc Trinh ở Đồng Hòa, Đồng
Vịnh ở Thượng Lập (Vĩnh Phúc). Vùng đất Mê Linh cũ có Hồ Đề ở
Tráng Việt, Vĩnh Gia ở Chu Phan... Đặc biệt có nhân vật bà Phật
Nguyệt được cừ giữ chức "quản lĩnh Thượng Thao giang"...
Ven sông Đáy là vùng tập trung khá nhiều di tích cho thấy các
tướng lĩnh cùa Hai Bà đã có mặt ờ đây. Bên tả ngạn có Hải Diệu ở
Ngõa Thượng, Lôi Chấn ở Tháp Miếu (Đan Phượng), Ả Lã, Nàng
Đê ở Yên Lộ, Nghĩa Lộ (Hoài Đức), Vương Cai ở Thượng Thanh
(Thanh Oai), Chiêu Trung ở Yên Trường (ử ng Hòa). Bên hữu ngạn
có Hoàng Đạo ở Hạ Hiệp (Phúc Thọ). Ngọc Ba ờ Kim Cốc (Chương
Mỹ), Nguyễn Lai ở Tuy Lai (Mỹ Đức), Cao Thị Lỗ ờ Thạch Tổ
(Thanh Liêm). (Toàn bộ các địa điểm ven sông Đáy kể trên nay đều
thuộc về Hà Nội).
Ven sông Đuống có lẽ cũng có một số đồn trại của quân đội
Hai Bà với các tướng lĩnh chi huy là ông Đống, ông Hựu ở Kim Hồ
(Gia Lâm, Hà Nội), Ả Tắc, Ả Di ở Văn Quan (Thuận Thành, Bắc
Ninh), Ả Lã, Rồng Nhị, Tĩnh Trai (Gia Lương, Bắc Ninh)...
Theo truyền thuyết, những người thân trong gia đình Hai Bà Trưng
như bà Man Thiện (mẹ đẻ của Hai Bà) cũng lập một đồn riêng ở
Nam Nguyễn. Bà Trung Nhị cùng chồng là Hùng Nguyên có đồn trại
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 240.

225

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ở An Duyên (Thường Tín), ông thày dạy võ của Hai Bà là Đỗ Năng
Tế thì đem quân vào đóng tận Cư Phong (Cừu Chân)...1
Thư tịch Trung Quốc chi ghi vắn tắt là đầu năm 42, quân Mã
Viện đã tới vùng Lãng Bạc. Nhưng qua một vài tư liệu cho biết:
quân Mã Viện vừa qua biên giới đã đụng độ với một toán quân của
Hai Bà Trưng do bà Thánh Thiên chi huy và chính trận chiến này
đã làm chậm tốc độ bước tiến của quân Mã Viện.
Trước khi đến được vùng Lãng Bạc, đại quân của Mã Viện đã
phải dừng lại ở đất Tây Vu, đó là điều các sách sử của nhà Hán đều
công nhận. Huyện Tây Vu vốn có trung tâm là thành c ổ Loa, kinh
đô cũ của nước Âu Lạc. Thần tích làng Gia Lộc ở đông bắc thành
Cổ Loa (nay thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội) cũng ghi về vị tướng
Đông Bảng đã hy sinh khi chặn đoàn quân Mã Viện2. Có nhiều giả
thiết cho rằng tại đây đã diễn ra một trận kịch chiến giữa quân
Mã Viện và quân của Hai Bà. Học giả Đào Duy Anh cho rằng quân
nhà Hán nhằm thẳng tới Mê Linh nhưng vì vấp phải sự chống trả
quyết liệt của quân Hai Bà tại Tây Vu, nên cuối cùng phải rút về
Lãng Bạc3.
Lãng Bạc, nơi Mã Viện đóng đại quân, là vùng đồi núi phía
Nam thị trấn Từ Sơn ngày nay4. Có lẽ vào những năm đầu Công
nguyên đây là nơi có vị trí chiến lược vì chính Triệu Đà cũng đã
từng lập đại bản doanh ở vùng núi Vũ Ninh, sau lần bại trận ờ
1. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 120.
2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung ớ Hà Nội, Sđd, tr. 129.
3. Cùng quan điểm với Đào Duy Anh, Nguyễn Vinh Phúc khẳng định đã có
một trận Tây Vu xảy ra và quân Hán bị thua nghĩa quân Hai Bà Trưng.
4. về vị trí của địa danh Lãng Bạc có rất nhiều giả thuyết.

- Các sử gia đời xưa cho rằng đó là vùng Hồ Tây, nội thành Hà Nội bây giờ.
- Từ ý kiến của các học giả người Pháp như H. Maspéro, ngày nay giới nghiên
cứu đã khẳng định Lâng Bạc ở vùng đồi núi huyện Tiên Du.
- Xem thêm Đinh Văn Nhật, "Vùng Lâng Bạc về thời Hai Bà Trưng", Tạp chí

Nghiên cứu lịch sử, số 155-156, 1974.
226

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Cổ Loa. Triệu Đà cũng đóng ở vùng Tiên Du, điều này đã được các
sách sử cùa ta xác nhận. Từ vị trí này, quân Hán có thể khống chế
đirợc một vùng rộng lớn trong đó có Long Biên, nằm trên trục
đường giao thông bộ quan trọng nối liền trung tâm Giao Chi thông
sang Trung Hoa theo hành lang Móng Cái, Tiên Yên, Ưông Bí,
Đông Triều, Phả Lại, Luy Lâu. Trục đường này lại gần như song
song với hai con sông là sông Thiếp ở phía bắc và sông Đuống ở
phía nam, rất tiện lợi cho việc phối hợp tác chiến giữa hai đoàn quân
thủy và bộ.
Đ ây là lúc thời tiết đang chuyển từ Xuân sang Hạ, trời đang nóng

dần lên và mưa ẩm ướt. Đại quân vừa di chuyển một chặng đường
dài mỏi mệt, lại gặp thời tiết nóng ẩm, nên bệnh dịch phát sinh.
Viên tướng Hàn Vũ đã bị chết vì bệnh. Tình cảnh khốn đốn khiến
Mã Viện cũng tò ra chán nản. Hậu Hán thư có ghi lại câu nói của
Mã Viện với thuộc hạ: "Lúc ta đang ờ giữa miền Lãng Bạc và Tây
Lý (Vu), quân giặc chưa dẹp được, dưới thì nước lụt, trên thi mây
mù, khí độc bốc lên ngùn ngụt, trông lên thấy diều hâu đang bay
bỗng sa xuống nước chết". Mã Viện còn tự trách mình: "Ham giàu
sang, thích công nghiệp là tự làm khổ mình".
Sau khi đã quan sát huớng tân công của quân địch, từ Kinh đô

Mê Linh, Hai Bà Trưng đã kéo quân qua c ổ Loa, tấn công quân Mã
Viện ở Lãng Bạc.
Đây là một trận đánh lớn của nghĩa quân, quân ta đã tiến công
với khí thế quyết liệt trong vài ngày, nhưng về lực lượng cũng như
vũ khí, quân Hai Bà đều không thể địch lại quân Hán, kết quả là
nghĩa quân bị chết hơn 1.000 người và bị bắt hơn 1 vạn (theo Hậu
Hán thư).
Bàn về trận Lãng Bạc, các nhà nghiên cứu về lịch sử và quân
sự đều cho rằng, quân ta đã vấp phải sai lầm về chiến thuật trong
trận đánh này.
v ề phía quân địch, mặc dù lúc này quân tướng Mã Viện đã có
dấu hiệu mỏi mệt do đường xa và không quen thủy thổ, lam chướng
227

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

nhưng đây vẫn là một đội quân chinh chiến có kinh nghiệm với lực
lượng đông đảo và vũ khí hoàn bị. Bản thân Mã Viện đã khá dày
dạn trong các cuộc chinh phạt. Hai Bà Trưng và đội quân chưa có
nhiều kinh nghiệm chiến đấu, lại chọn cách đối đầu trực tiếp cùng
mũi chủ công củã quân địch sẽ không tránh khỏi sự thất bại nặng
nề. Có lẽ trong hoàn cảnh như thế, việc trường kỳ kháng chiến, lợi
dụng địa hình địa vật, lấy nhỏ đánh lớn, tiêu hao dần quân địch, đợi
khi chúng suy yếu mới làm trận tổng phản công... sẽ mang lại hiệu
quả tích cực hơn.
Sau thất bại ở Lãng Bạc, Hai Bà Trưng phải lui binh. Có lẽ sau
một thời gian ngắn cầm chân quân địch ở c ổ Loa và thành Mê
Linh, lực lượng còn lại phải lui hẳn về c ấ m Khê. Vùng cấm Khê
trước đây được xác định thuộc huyện Yên Lãng (Mê Linh, Hà Nội),
nay có nhiều căn cứ để cho rằng cấm Khê (tức thung lũng Suối
Vàng), ở chân núi Ba V ì1, tiếp liền với miền núi hiểm trở chạy dài
cho tới Tam Điệp (Ninh Bình), ngăn cách vùng đồng bằng Bắc Bộ
với vùng đồng bằng Bắc Trung Bộ. Đây là một căn cứ phòng ngự
thích hợp.
Theo Hậu Hán thư, mục Mã Viện truyện chép: "Viện đuổi bọn
Trưng Trắc đen c ấ m Khê, đánh bại họ m ấy lẩn". Đ iều này chứng

tỏ trận chiến diễn ra ở đây rất ác liệt. Quân Hán giao tranh với quân
Hai Bà nhiều lần. Trận Lãng Bạc diễn ra vào mùa Xuân năm 42 và
phải đến đầu Hè năm 43, quân Hán mới đánh bật được quân Hai Bà
ra khỏi căn cứ cấm Khê. Trận cấm Khê là cuộc đọ sức cuối cùng
của đội quân chủ lực do Hai Bà lãnh đạo. Nghĩa quân đã chiến đấu
kiên cường, nhưng do sự chênh lệch về quân số, cũng như trình độ
tác chiến, quân Hai Bà bị tổn thất lớn2, Hai Bà đã anh dũng hy sinh

1. Đinh Văn Nhật, "Đất cấm Khê, căn cứ cuối cùng của Hai Bà Trưng
trong cuộc khởi nghĩa Mê Linh năm 40-43", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 148-149,1973.
2. Theo sử nhà Hán, chi riêng cánh quân của Lưu Long đã tiêu diệt hom
1.000 nghĩa quân và bắt sống 2 vạn người.

228

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tại trận tiền. Hậu Hán thư chép rằng, Mã Viện giết được Hai Bà và
đem đầu về tận kinh đô Lạc Dương. Đại Việt sử ký toàn thư của ta
ghi: "Trưng nữ vương cùng em gái là Nhị chống cự với quân nhà
Hán, thế cô, đều thua chết"1. Các sách sử của ta đều chép như vậy.
Nhưng theo truyền thuyết thì Hai Bà đã chạy đến cửa sông Hát và
cùng tuẫn tiết ở đó:
Cấm Khê đến lúc hiêm nghèo,
Chị em thất thế phải liều với sông.
Theo Hậu Hán thư, sự kiện này diễn ra vào tháng 4 năm Kiến
Vũ thứ 19 tức khoảng tháng 5 năm 43. Các tướng lĩnh của Hai Bà
Trưng hy sinh trong trận c ấ m Khê rất nhiều. Chi riêng trong vùng
Hà Nội, có thể thống kê được như sau2:

Địa phương

Tên các tướng linh

Đan Phượng

Ả Tú, Ả Huyền, À Cát, Hải Diệu

Hoài Đức

À Lã, Nàng Đê, Nguyễn An

Từ Liêm (Thưựng Cát)

Quách Lâng

Gia Lâm

Thành Công

Đông Anh

Vợ chồng Đào Kỳ, Phương Dung

Phúc Thọ

Tạ Cẩn Nương

Yên Lãng

Chàng Hối

Sóc Sơn

Đồng Nghị

1. Dại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Hà Nội, 1972, ứ. 93.
2. Khới nghĩa Hai Bà Trung ở Hà Nội, Sđd, tr. 143.

229

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Sau khi Hai Bà hy sinh, các tướng lĩnh của Hai Bà vẫn không
chịu khuất phục, họ tản ra khắp các vùng rừng núi để tiếp tục cuộc
kháng chiến. Theo sách Thủy kinh chú, lúc này nhà Hán vẫn tiếp tục
cho một số quân Tây Thục sang tiếp viện cho quân Mã Viện ở Giao
Chi. Một bộ phận của nghĩa quân Hai Bà do hai vị tướng Đô Dương
và Chu Bá đã dẫn quân chạy vào vùng Cửu Chân tiếp tục cuộc
chiến đấu. Tháng 11 năm 43, Mã Viện đã tổ chức một cuộc hành
quân lớn vào đất Cửu Chân, quyết tiêu diệt quân khởi nghĩa. Đại
quân của Mã Viện gồm 20.000 lính bộ cùng 2.000 lâu thuyền lớn
nhỏ theo hai đường thủy và bộ tiến vào phía nam. Theo sông Đáy
và vùng lưu vực sông Đáy, quân Mã Viện đến cửa Thần Phù. Đẻ
tránh sóng to gió lớn, quân Hán đã phải tiến hành đào sông thông
qua dải núi Cửu Chân và xếp đá làm đê ngăn sóng biển để đi từ
Giao Chỉ vào Cửu Chân. Chỗ núi đào đó gọi là Tạc Sơn, chỗ cửa
biển ngăn sông gọi là Tạc Khẩu1.
Tại huyện Vô Công (vùng Ninh Bình), thủ lĩnh nghĩa quân đầu
hàng. Đến huyện Dư Phát, quân Mã Viện tấn công thành lũy ở đây.
Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân địch, quân của thủ lĩnh Chu
Bá phải rút vào rừng sâu. Đến Cư Phong (Thiệu Hóa, Triệu Sơn)
bây giờ, quân Ma Viện đã vấp phái sự kháng cự quyết liệt cùa nghĩa
quân Hai Bà. Tại vùng núi Trịnh, các nhà khảo cổ đã phát hiện một
di chi trên triền núi, tại đây có rất nhiều mũi tên đồng và các di
cốt, tàn tích của một trận giao tranh ác liệt2. Trận chiến này có thể
Mã Viện đã phài đối đầu với đội quân Hai Bà do tướng Đô Dương
chi huy.
Các tài liệu ờ dạng thần tích, thần phả cho thấy có khá nhiều
các tướng lĩnh từ phía bắc tham gia cuộc chiến đấu ờ vùng Cửu Chân

1. Maspéro, "L’expédition de Ma Yuan", BEFEO XVIII, dẫn theo Khởi nghĩa
Hai Bà Trtmg ở Hà Nội, Sđd, tr. 45.
2. Lê Văn Lan. "Khảo cổ học và nghiên cứu thời kỳ Hai Bà Trưng", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 148, 1973.

230

Chưomg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
như Nàng Tía ờ làng Vĩnh Ninh (Thanh Trì, Hà Nội) hy sinh ở trận
chiến bên cửa Thần Phù; Chàng Hối người ở Thịnh Kỳ (Mê Linh,
Hà Nội) đã chiến đấu dũng cảm bên cạnh tướng Đô Dương không
tiếc thân mình; Tướng Thành Công ở Gia Lâm từ cấ m Khê rút lui
về Cửu Chân và hy sinh ở trang Tâm Quy (Tống Sơn)...1
Sử nhà Hán ghi rằng trong cuộc chinh phạt các dư đảng của
khởi nghĩa Hai Bà ở C u Phong chúng đã "giết và bắt bớ hơn 5.000
người". Thủy kinh chú còn cho biết riêng "tướng giặc không hàng
đều bị chém tới hàng trăm người". Hơn 300 (Cừ súy) thủ lĩnh khác
bị bắt đưa đi đày ờ vùng Linh Lăng (Hồ Nam). Đây là cuộc tàn sát
đẫm máu của chính quyền Hán tộc, thực hiện quyết tâm tiêu diệt
đến cùng sự phản kháng của người dân Giao Chi.
Cuộc kháng chiến dưới sự lãnh đạo cùa Hai Bà Trưng đã bị thất
bại, đất nước ta lại rơi vào vòng thống trị cùa chính quyền phong
kiến Hán tộc. Đầu năm 44, Mã Viện rút quân về nước. Sau 2 năm
tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo, đàn áp dã man sự
phản kháng của người dân Giao Chi, hơn một nửa số quân đã phải
bỏ mạng trên mảnh đất này. Sừ nhà Hán đã xác nhận: quân đi 10
phần chỉ còn lại 4, 5 phần.
Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng là cuộc khởi nghĩa đầu tiên
dưới thời thuộc Hán. Nổ ra trên đất Mê Linh, làn sóng khởi
nghĩa đã nhanh chóng lan rộng nhằm lật đổ ách thống trị của
triều đình phương Bắc. Sau khi đánh đuổi được quân Đông Hán,
Trưng Trắc đã xưng vương và đóng đô ở Mê Linh, đây chính là
hành động khẳng định quyền độc lập tự chủ của người dân Giao
Chi. Cuộc khởi nghĩa cùa Hai Bà đã chứng minh vai trò, khả
năng to lớn cùa người phụ nữ trong cuộc đấu tranh chống ngoại
xâm, là một dấu son đầu tiên và sáng chói trong lịch sừ đấu tranh
cùa dân tộc Việt.

1. Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ờ Hà Nội, Sđd, tr. 45.

231

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

II.
GIAO CHÂU DƯỚI ÁCH THỐNG TRỊ CỦA CHÍNH
QUYỀN PHONG KIẾN PHƯƠNG BÁC TỪ THỜI ĐÔNG HÁN
ĐÉN LỤC TRIÈU
Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng bị đàn áp, đất nước ta lại bị đô
hộ lần thứ hai bời chính quyền phong kiến phương Bắc. Đây là giai
đoạn mà các nhà nghiên cứu vẫn gọi là "Bắc thuộc lần thứ hai".
Giai đoạn này tương đương với thòi kỳ tồn tại của các triều đại
phong kiến ở Trung Quốc như sau:
- Đông Hán (Từ năm 25 đến năm 220).
- Tam quốc: Nguỵ, Thục, Ngô (Từ năm 220 đến năm 280).
- Lưỡng Tấn: Đông Tấn, Tây Tấn (Từ năm 265 đến năm 420).
- Nam Bắc triều: Tống, Tề, Lương, Trần (Từ năm 420 đến năm 581).
Từ Lưỡng Tấn đến Nam Bắc triều, các sách sử gọi chung là thời
Lục triều.
ỉ. Một số cải cách về chính trị và hành chính của chính quyền
đô hộ từ thời Đông Hán đến Lục triều
Từ năm 43, sau khi tiêu diệt được chính quyền của Trưng Vương,
nhà Hán một lần nữa thiết lập nền thống trị trên đất nước ta. Mã
Viện thay mặt chính quyền nhà Hán tiến hành một số cải cách về
chính trị và hành chính để có thể kiểm soát được tình hình ở
Giao Châu.
Cuộc khời nghĩa của Hai Bà Trưng đã chứng tỏ sự bất hợp tác
của tầng lớp quý tộc Việt với chính quyền đô hộ phương Bắc, bằng
sự tham gia của các Lạc hầu, Lạc tướng với vai trò các tướng lĩnh
của Hai Bà. Họ không chi tham gia trên danh nghĩa cá nhân mà
còn đem theo các lực lượng quân sự ờ địa phương để góp sức cho
phong trào. Chính vì thế, các Lạc hầu, Lạc tướng cũng trở thành
đối tượng bị đàn áp dã man. Ngoài những người hy sinh trong
trận mạc, đã có 300 tướng lĩnh bị bắt và đi đày ở vùng Linh Lăng
232

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
(Hồ Nam, Trung Quốc). Neu như trước kia chính quyền đô hộ vẫn
sừ dụng các Lạc hầu, Lạc tướng cai quản ở cấp quận, huyện theo
tục lệ cha truyền con nối của người bản địa, thì nay Mã Viện cho
xóa bỏ hoàn toàn danh hiệu Lạc tướng. Chế độ Huyện lệnh bị bãi
bỏ hoàn toàn, thay vào đó là chức Lệnh trường do quan lại người
Trung Hoa được triều đình phương Băc bổ nhiệm. Chi còn rất ít
người Việt được sử dụng. Chức Đô úy chuyên coi việc quân sự cũng
bị bãi bỏ. Như vậy, quyền lực ờ Giao Châu vẫn do một viên Thứ sử
đứng đầu. Giúp việc cho Thứ sừ có các quan lại tòng sự. Đứng đầu
quận là một viên Thái thú, kiêm cả việc chính quyền và quân sự.
Bên cạnh Thái thú có các quan chuyên trách trông coi các mặt về
kinh tế và xã hội như Thiết quan (trông coi việc về kim khí như
khai thác hoặc chế tạo các công cụ đồng, sắt), Công quan (trông coi
các công việc về thủ công nghiệp), hay Thủy quan (trông coi các
nghề thủy sản). Như vậy, chính quyền đô hộ ờ giai đoạn này đã với
tới cấp huyện chứ không phải chi dừng ờ cấp quận như trước kia1.
Mã Viện đã thực hiện việc phân chia lại một số các đơn vị
hành chính, với hai ý đồ. Thứ nhắt, phân chia dân theo khu vực
để dễ bề quản lý. Thứ hai, dùng cách chia nhỏ các huyện để triệt
tiêu cơ sờ vật chất cùa ch ế độ Lạc tướng thế tập trước kia. M ột

Số huyện lớn như huyện Tây Vu, có số dân đến 32.000 hộ đã bị chia
nhỏ ra thành 3 huyện là Tây Vu (vùng Tiên Du ngày nay), Phong
Khê (trung tâm là c ổ Loa, ờ giữa sông Thiếp và sông Đuống),
Vọng Hải (phía bắc sông Cà Lồ, miền Thái Nguyên, Tuyên Quang
ngày nay).
Khi sắp xếp lại các đom vị hành chính như vậy, 3 quận Giao
Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam được chia thành 22 huyện2. Thông qua
việc khảo cứu các thư tịch, bằng phương pháp địa lý học lịch sử,
kết hợp với việc điền dã tại các địa phương, một số nhà nghiên cứu,

1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế Icỷ X, Sđd, tr. 256.
2. Lịch sừ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 53.

233

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

tiêu biểu là Đinh Văn Nhật, đã cho rằng có thể Giao Châu có 21
huyện với tên gọi như sau:
Tên
quận

Trung tâm
quận

Số lượng
các huyện

Tên
các huyện

Giao
Chi

12

Mê Linh, Chu Diên, Long
Biên, Liên Lầu, Khúc Dương,
An Định, Câu Lậu, Bắc Đới,
Kê Từ, Tây Vu, Vọng Hải,
Phong Khe.

Long Biên

Cừu
Chân'

4

Tư Phố, Cư Phong, Hàm
Hoan, Vô Biên.

Tư Phố

Nhật
Nam

5

Chu Ngô, Tỳ Ảnh, Lô Dung,
Tây Quyển, Tượng Lâm.

Ban đầu ờ Chu
Ngô, sau chuyển
về Tây Quyển.

Không chi liệt kê tên các huyện, các tác giả còn cho biết địa
giới cụ thể của từng huyện và xác định trang tâm của các huyện2.
Việc xác định địa danh cụ thể của từng huyện cũng như trung tâm
của các huyện ở thời điếm này trong điểu kiện thiếu sự chi dẫn của

các nguồn thư tịch là việc làm hết sức khó khăn, cần phải có thời
gian cũng như sự đầu tu công sức của nhiều ngành khoa học. Bởi
vậy, chúng tôi chi coi đây là một ý kiến để các nhà nghiên cứu tiếp
tục tham khảo.

1. Quận Cừu Chân theo thống kê có 5 huyện nhưng do 2 huyện Đô Lung và
Dư Phát thời Tây Hán đã bị sáp nhập vào các huyện khác nên trong thống
kê chì còn 4 huyện và như vậy con số các huyện ờ của Giao Châu chi có
21 huyện chứ không phải 22 huyện.
2. Thí dụ: Huyện Mê Linh vốn là vùng đất cũ của bộ Văn Lang xưa. Gồm
miền đất thuộc thung lũng sông Hồng từ phía Lào Cai, Yên Bái về Việt
Tri, thông ra sông Đáy, sông Đà, sông Lô, phía nam đến Nho Quan. Trung
tâm huyện là vùng chân núi Ba V ì...

234

Chưomg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sau cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, việc cần phải cùng cố
các trụ sở hành chính tại các trung tâm quận, huyện cũng được Mã
Viện đặc biệt chú ý. Sừ nhà Hán đã chép về việc Viện đi qua nơi
nào đều xây thành quách cho các quận huyện1. Cứ mỗi huyện đều
có 1 thành. Trụ sở hành chính cũng đồng thời là căn cứ quân sự.
Sách An Nam chí cũng ghi về nền cũ Kiền Thành và thành Vọng Hải
ở châu Tam Đái (Đới).
Đi đôi với việc chia đặt lại các đom vị hành chính và cùng cố
các cãn cứ quân sự, Mã Viện có một số cải cách về mặt kinh tế và
xã hội ở Giao Châu.
Kinh tế nông nghiệp được chú trọng để tăng cường cơ sở vật
chất cho chính quyền phong kiến. Mã Viện đã tiến hành việc đào
đắp các kênh mương làm thủy lợi. Việc đào sông thông qua các dải
núi ở vùng Cửu Chân không nhũng giải quyết được việc tưới tiêu
mà còn đem lại lợi ích trong giao thông, vận chuyển của cải khai
thác được ờ vùng đất này. Sách Giao Châu ký nói ờ huyện Phong
Khê (Cổ Loa) có đê phòng lụt. Sách Nam Việt chí mô tả con đê
ngăn nước biển ờ vùng Tạc Khẩu (Ninh Binh): Mã Viện "chất đá
làm thành đê để ngăn sóng biển"2. Việc chuyển quân hay điều động
biuli lính trấn áp các cu ộc nôi dậy cùa người bản xứ nhà những con

sông đào cũng sẽ dễ dàng hơn.
Trong lĩnh vực văn hóa, người Việt vẫn lưu giữ được những
phong tục thuần hậu, chất phác của thời kỳ công xã. Là đại biểu của
chính quyền đô hộ, Mã Viện tiếp tục đường lối đồng hóa mà các
Thái thú của nhà Hán đã tiến hành. Việc quảng bá và ép buộc người
Việt phải theo lối sống và phong tục của người Hán trong ma chay,
cưới xin vẫn được duy trì. Đặc biệt, Mã Viện quan tâm đến việc thi
hành pháp chế phong kiến ở giai đoạn này nhằm xiết chặt ách
thống trị của chính quyền nhà Hán ở Giao Châu. Hậu Hán thư ghi lại

1. Hậu Hán thư, Hậu Hán kỷ và Thủy kinh chú đều chép về sự kiện này.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T .l, Sđd, tr. 358.

235

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

lời tâu trình của Mã Viện gửi về triều đình phương Bắc: "Viện tâu
rằng luật Việt và luật Hán khác nhau hơn 10 việc, (nay) xin làm
sáng tỏ cựu chế đối với người Việt để ước thúc họ"1. Như vậy có
thể khẳng định, trước thời điểm này trên đất nước ta đã có pháp
chế. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu "luật Việt" mà Mã Viện
nói đến có thể đã được lưu hành từ xa xưa. Đó là một hệ thống các
quy định của cộng đồng về tổ chức, tục lệ, và quan hệ giữa các
thành viên của cộng đồng... Luật này mang tính chất dân chủ hơn
luật Hán và có thể chi được truyền miệng. . } Rõ ràng, việc áp dụng
luật Trung Quốc vào chế độ cai trị ở Giao Châu, chính quyền đô hộ
nhằm vào mục đích tăng cường việc quản lý hành chính và trấn áp
sự phản kháng của tầng quý tộc và nhân dân Lạc Việt. Tuy vậy, kể
từ thời Mã Viện trở về sau, trong thực tế, chính quyền đô hộ cũng
không thể áp dụng hoàn toàn các điều luật của ngoại tộc trên đất
nước ta. Tại các địa phương, luật Việt vẫn được duy tri bời sức
sống trường tồn của nó, nếu không có sự thi hành uyển chuyển với
các yếu tố đan xen thì "Phép vua vẫn phải thua lệ làng".
Mùa Thu năm 44, sau một năm tiến hành nhiều biện pháp chấn
chinh, nhằm ổn định tình hình chính trị và kinh tế ở Giao Châu, Mã
Viện đưa đại quân trở về nước. Ngoài rất nhiều xe chở nặng các sản
vật của Giao Chi, Mã Viện còn đem theo một con ngựa lớn đúc
bằng đồng. Sử cũ Trung Hoa nói rõ Mã Viện đã phá rất nhiều trống
đồng Lạc Việt để đúc nên con ngựa này.
Cuối thời Đông Hán, khoảng từ sau năm 88, tình hình Trung
Quốc lại trờ nên rối loạn, cục diện Tam quốc hình thành. Ba thế lực
Đông Hán, Lưu Biểu và Tôn Quyền không chi chia sẻ quyền lực ờ
Trung Hoa mà còn tranh giành ảnh hường ở Giao Châu. Thứ sử
Giao Châu là Chu Phù lợi dụng chế độ trưng tập danh sĩ của nhà
Đông Hán lôi kéo anh em họ hàng cùng làm quan ở Giao Châu.
Chúng ra sức vơ vét của cải, bóc lột tàn khốc người dân bản xứ.
1. Hậu Hán thư, Q.54, 8b.
2. Khởi nghĩa Hai Bà Trung ở Hà Nội, Sđd, tr. 117.

236

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sau Chu Phù là Trương Tân được cừ làm Thứ sử. Giao Châu lại
liên tục bị lôi kéo vào cuộc chiến tranh giành quyền lực với thế lực
Lưu Biểu ở Kinh Châu.
Từ năm 186, Sĩ Nhiếp được nhà Hán cho kiêm chức Thứ sử
Giao Châu. Sĩ Nhiếp là con Sĩ Tứ Thái thú quận Nhật Nam từ
thời Hán Hoàn đế. Đen đời Sĩ Nhiếp, 3 anh em đều được nhà
Hán cho cai quản các quận của châu Giao. Sĩ Nhất làm Thái thú
Hợp Phố, Sĩ Vĩ làm Thái thú Cửu Chân, Sĩ Vũ làm Thái thú ở
Nam Hải. Như vậy, toàn bộ quyền lực ở châu Giao đều tập trung
trong tay họ Sĩ. Sĩ Nhiếp đã gần như cai quản một triều đình
riêng biệt ờ Giao Châu, duy trì tình trạng hòa bình, phát triển về
kinh tế và văn hóa trong giai đoạn Trung Quốc nội chiến liên
miên. Tuy tồn tại độc lập nhưng Sĩ Nhiếp vẫn khéo léo và mềm
dẻo trong ứng xử với triều đình trung ương thể hiện ở việc giữ lệ
triều cống đều đặn. Năm 226, Sĩ Nhiếp chết, con là Sĩ Huy tự lên
thay cha chống lại thế lực của Ngô Tôn Quyền, bấy giờ đã làm
chủ vùng Giang Đông và Giang Nam. Nhà Ngô muốn khống chế
thế lực họ Sĩ bèn chia Giao Châu làm hai phần: Quảng Châu và
Giao Châu. Quảng Châu bao gồm các quận Hợp Phố, Thương Ngô,
U ất Lâm, N am Hài. G iao Châu bao gồm các quận: G iao Chỉ, Cini

Chân, Nhật Nam. Lữ Đại làm Thứ sử Quảng Châu, còn Đái Lương
được cử làm Thứ sử Giao Châu. Trần Thời được nhà Ngô chì
định thay vị trí của Sĩ Nhiếp, còn Sĩ Huy cho làm Thái thú Cừu
Chân. Sĩ Huy muốn thay cha cát cứ ở Giao Châu bèn đem quân
chống lại Đái Lương, Trần Thời. Nhà Ngô sai Lữ Đại sang diệt
được Huy. Lữ Đại lĩnh luôn chức châu mục. Nhưng sau đó, tình
hình Giao Châu không ổn định. Lữ Đại đem quân chinh phạt đất
Cửu Chân, tàn sát hàng vạn người. Nhà Ngô lại cho sát nhập Quảng
Châu và Giao Châu.
Dưới ách thống trị của nhà Ngô, người dân Giao Châu bị đàn
áp, bóc lột nặng nề. Năm 264, chính quyền họ Ngô lại một lần nữa
tách Giao Châu làm hai phần Quảng Châu và Giao Châu (như trước
237

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đã làm). Lỵ sở của Quảng Châu đóng ở Phiên Ngung còn lỵ sở
Giao Châu đóng ờ Long Biên.
Trong khoảng thời gian từ năm 264 đến năm 271, Ngụy Tấn
tranh giành đất Giao Châu với nhà Ngô. Người dân Lạc Việt đã
phải chịu nhiều đau khổ do những cuộc chinh chiến liên miên của
hai thế lực. Kết thúc nhà Ngô lại giành được đất Giao Châu. Đào
Hoàng được nhà Ngô cử sang làm Thứ sử Giao Châu. Đào Hoàng
đã mở rộng phạm vi thống trị và tổ chức lại việc hành chính ở Giao
Châu, tiến hành việc chia nhỏ các đơn vị cấp quận, thay đổi tên gọi
các huyện ờ Giao Châu. Chắc chắn về địa giới, diên cách các quận,
huyện cũng có những thay đổi nhưng ngày nay không có tư liệu để
khảo sát. Quận Giao Chi đã được tách ra thành 3 quận là Giao Chi,
Tân Xương và Vũ Bình. Quận Cửu Chân tách làm 2 quận là Cửu
Chân và Cửu Đức. Toàn bộ Giao Châu lúc này bao gồm 6 quận:
Giao Chi, Tân Xương, Vũ Bình, Cừu Chân, Cửu Đức, Nhật Nam.
Năm 280, nhà Tấn lại tấn công và giành lại được Giao Châu.
Đào Hoàng sau khi đầu hàng nhà Tấn vẫn tiếp tục được ở lại làm
Thứ sử Giao Châu. Tuy vậy, do tình trạng phân liệt, rối ren ở Trung
Quốc, chính quyền nhà Tấn hầu như không kiểm soát được vùng
G iao Châu. Chính vì vậy, trong khoảng thời gian từ thời Tấn đến

thời Lục triều, chính quyền Giao Châu thực sự là chính quyền cát
cú. Chức Thứ sử của họ Đào đã trở thành thế tập, kéo dài đến năm,
sáu đời. Từ Đào Hoàng, Đào Uy, Đào Thục, Đào Tuy. Sau đó, chức
Thử sử chuyển sang họ c ố và cũng truyền lại đến 3 đời: c ố Bí, c ố
Tham, c ố Thọ. Sau này, họ Đỗ cũng làm Thứ sử ở Giao Châu đến
3 đời. Chính sự lỏng lẻo trong quan hệ với chính quyền Giao Châu
càng làm cho tình hình chính trị Giao Châu bất ổn bởi sự tranh
giành quyền lực của các Thái thú đã có thế lực với các Thứ sử do
triều đình cử đến. Tình trạng tranh chấp quyền lực dẫn đến việc
chính quyền đô hộ nhiều khi phải chấp nhận trao quyền cai quản
cho những kẻ mạnh nhất. Thậm chí, khi nhà Lương cướp ngôi nhà
Tề vào năm 502, Thứ sử Giao Châu là Lý Khải còn ra mặt chống
lại nhà Lương.
238

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Tên các quận, huyện ở châu Giao thòi Tam Quốc'
Tên quận

Sổ lirợng huyện

Tên huyện

Giao Chỉ

14

Long Biên, Câu Lậu, Vọng Hài,
Liên Lâu, Tây Vu, Vũ Ninh, Chu
Diên, KMc Dương, Ngô Hưng,
Bắc Đái, K.ê Từ, An Định, Vũ An,
Quân Bình.

Tân Xương

6

Mê Linh, Gia Hưng, Ngô Định,
Phong Sơn, Lâm Tây, Tây Đạo.

Vũ Bình

7

Vũ Linh, Vũ Hưng, Tiến Sơn, Căn
Ninh, Vũ Định, Phù Yên, Phong Khê.

Cửu Chân

6

Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến
Sơ, Thường Lạc, Phù Lạc.

Cửu Đức

7

Cửu Đức, Hàm Hoan, Nam Lăng,
Dương Thành, Phù Linh, Khúc Tư,
Đô Hào.

5

Tượng Lâm, Lô Dung, Chu Ngô,
Tây Quyển, Tỳ Ảnh.

Nhật Nam

Như vậy, trong giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục
triều, Giao Châu đối với Trung Quốc chi là miền "ngoại địa", bị
ràng buộc yếu ớt bởi chính quyền trung ương. Các Thứ sử ở Giao
Châu có toàn quyền cai quản theo chế độ cát cứ. Đây cũng là thời
kỳ chính quyền Giao Châu có nhiều lần xung đột với nước Lâm Ảp
láng giềng. Người dân Giao Châu không những bị các quan lại
Trung Hoa bóc lột ngay trên đất nước mình mà luôn phải chịu cảnh
chiến tranh tranh giành ảnh hường của các the lực. Những áp lực
1. Đào Duy Anh, Đất nước Việt Nam qua các đời, Nxb. Thuận Hóa, Huế, 1994.
- Nguyễn Văn Siêu, Đại Việt địa dư toàn biên, Viện Sừ học, Nxb. Văn hóa,
Ha Nội, 1997.
- Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỳ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 262.

239

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

này đã gây nên sự phản kháng mạnh mẽ bởi thế nhiều đời Thứ sử
thường tâu về chính quyền trung ương ở Trung Quốc về thói quen
"thường hay phản loạn" của người dân Giao Châu. Chính sự ly tâm
của chính quyền Giao Châu cũng là cơ hội cho các phong ữào đấu
tranh giành độc lập của người dân bản xứ.

2.
Tình hình kỉnh tế và chính sách khai thác, bóc lột của
chính quyền đô hộ ở Giao Châu

Tình hình kinh tể
Kinh tế nông nghiệp
Nghề trồng lúa nước ở Giao Chi đã xuất hiện từ rất sớm. Đây là
nền nông nghiệp thâm canh, đến thế kỷ I SCN, người Giao Chi đã
biết trồng lúa nước 2 mùa, Hẻ và Đông. Khi nhận xét về tình hình
trồng lúa ở Tượng Lâm (Quàng Nam) khoảng đầu thế kỳ VI, sách
Thủy kinh chú viết: "Nơi gọi là Thạch điền thì trồng lúa trắng,
tháng 7 làm thì tháng 10 lúa chín. Nơi gọi là Xích điền thì trồng lúa
đỏ, tháng 12 làm thì tháng 4 lúa chín"1. Bấy giờ người Giao Châu
đã biết trồng lúa nếp (nhu) và dùng ỉúa đó để nấu rượu2.
Ngoài lúa, bấy giờ người dân Giao Châu còn trồng thêm rất
nhièu loại cây có bột như khoai, củ từ, sán, củ m ài... để bỏ sung
nguồn lương thực.
Bên cạnh nghề làm ruộng, ở châu Giao, nghề làm vườn cũng
khá phát triển. Theo các thư tịch Trung Quốc, ở đây đã có những
ruộng riêng trồng rau gọi ỉà sơ phố. Các loại rau được trồng ở thời
kỳ này ỉà rau muống, cà, hành và gừng. Rau muổng còn được các
sách mô tả ừồng theo bè thả trên mặt nước3. Ngoài ra còn có những
1. Thủy kinh chú. Q. XXVI, dẫn theo Trần Quốc Vượng, Thông báo khoa học.
Sđd, tr. 105.
2. Nam phương thảo mộc trạng, Q. Thượng, dẫn theo Thống báo khoa học.
Sđd, tr. 107.
3. Nam phương thảo mộc trạng, Q. Thượng, tờ 7b, dẫn theo Thông báo
khoa học, Sđd, tr. 107.
240

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
vườn trồng quả riêng. Các loại quả như chuối, vải, nhãn, cam, quýt,
lựu, dừa, thanh yên... đều đã từng được đưa vào danh sách đồ tuế
cống triều đình phương Bắc. Theo sách Nam phương thảo mộc
trạng, người Giao Châu đã biết đến phương pháp chiết cành để gây
giống quả. Cũng theo sách này, người Giao Châu đã biết dùng
phương pháp sử dụng côn trùng để bảo vệ cây quà. Thí dụ như nuôi
tổ kiến trên cây cam, để kiến diệt hết các loài sâu bọ. Cây cau được
trồng ở khắp vùng từ Giao Chi đến Nhật Nam, bời người dân ở đây
có tục ăn trầu với vôi nung từ vỏ con hàu.
Các loại cây công nghiệp như tre, cói, bông... cũng được trồng
và khai thác để phục vụ đời sống như làm giấy, dệt vải, dệt chiếu,
phục vụ nhu cầu khi có chiến tranh như làm giáo mác, đan thuyền,
xây thành lũ y ...
v ề chăn nuôi gia súc, thòi kỳ này người ta đã biết chăn nuôi
trâu bò để giải quyết vấn đề sức kéo và giết thịt. Các loại gia súc
nhỏ như chó lợn, gà vịt đã được nuôi phổ biến. Trong các mộ táng
thuộc giai đoạn này có nhiều tượng lợn và mô hình chuồng lợn
trong các trang trại.
Từ thời Mã Viện, việc đào sông đắp đê, làm thủy lợi đã được
chú ý. Những công trình này đã giải quyết, đảm bảo phần nào nhu
cầu tưới tiêu trong canh tác nông nghiệp. Việc sử dụng phân bón ở
Giao Châu xưa, chủ yếu nhờ vào việc đốt cỏ thành than để bón
ruộng; nay học tập kinh nghiệm của người phương Bắc, người dân
Giao Chỉ đã biết dùng phân để bón ruộng, khiến cho năng suất
được tăng cao. Đầu thời Bắc thuộc, nhà Hán còn phải chở lúa gạo
từ Trung Quốc sang Giao Chi để nuôi quan lại và quân lính, nhưng
tới khoảng đầu Công nguyên, số thóc thuế nhà Hán thu được ở
Giao Chỉ đã đủ nuôi quan lại và binh lính.
Kỹ thuật cày bừa bằng trâu bò, kết hợp với việc sử dụng những
công cụ lao động bàng sát đã khiến cho việc canh tác nông nghiệp
ở Giao Châu năng suất và có hiệu quả hơn nhiều.

241

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Thủ công nghiệp
Giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục triều theo như sự
phát hiện của khảo cổ học Việt Nam, ứng với thời kỳ đồ sắt ra đời
và phát triển. Đây là giai đoạn các nghề thủ công nghiệp đã có
những bước tiến dài.
- Nghề đúc đồng và rèn sắt
Đây là thời kỳ nghề đúc đồng vẫn tiếp tục phát triển với các sản
phẩm đồ dân dụng như chậu, ấm, chén, đồ tế tự, đồ trang sức...
Nhung các loại trống đồng đúc ra ở thời kỳ này không có được nét
tinh xảo và hoành tráng như ở thời kỳ trước đó. Công cụ bằng sắt
tìm thấy ở thời kỳ này rất nhiều. Đó là các loại công cụ sản xuất
như cuốc, mai, thuổng. Các loại vũ khí như kiếm, dao, kích, giáo...
Các loại dụng cụ như nồi, đèn, đinh xuất hiện ngày càng nhiều.
- Nghề gốm tiếp tục phát triển ở thời kỳ này. Kỹ thuật gốm đã
được nâng lên nhờ những kinh nghiệm cổ truyền cùng sự tiếp thu
kinh nghiệm của người Trung Quốc. Khảo cổ học đã phát hiện
nhiều lò gổm có niên đại ở thời kỳ này trên địa bàn Thanh Hóa,
Bắc Ninh... Sản phẩm gốm là các loại đồ dùng như vò, bình, chén,
bát, đĩa... Trên các đồ gốm có hoa văn. Đ3 xuất hiện một số dụng
cụ là đồ sành tráng men, hoặc nửã sành, nửa sứ... Những di vật
tìm thấy trong các mộ cổ có niên đại từ thời Đông Hán trở về sau
cho thấy gốm của ta có chịu ảnh hưởng ít nhiều kỹ thuật chế tác
của Trung Quốc1. Cùng phát triển với nghề gốm là nghề làm gạch
ngói phục vụ các công trình xây dụng, thành quách, chùa tháp, mộ
táng, v .v ... gạch nhiều viên có niên hiệu bằng chữ Hán.
- Nghề dệt: Nghề nuôi tằm và ươm tơ khá phát triển đã cung
cấp nguyên liệu cho nghề dệt. Thủy kinh chú chép nghề nuôi tằm
ở Giao Châu cho năng suất là 1 năm 8 lứa. Bông và gai cũng ỉà
những sản phẩm nông nghiệp được bồng và thu lượm ở thời kỳ này.

1. Hùng Vương dựng nước, Sđd, tập rv, tr. 384.
242

Chương IV. Chính sách đỏ hộ của các triều đạL.
Trong các di chỉ đã phát hiện, các nhà khảo cổ tìm ra được nhiều
mảnh vải, lụa. Vải Cát bá và loại vải dệt từ tơ chuối được gọi là vải
Tiêu cát chính là cống phẩm đặc biệt của châu Giao cho triều đình
phương Bắc. Sách An Nam chí đã dẫn từ Tây Việt ngoại kỳ khi viết
về các sản phẩm lụa ở Giao Châu: "vải lụa thì có sa cát liễu, sa binh
văn tảo tâm, hợp sa, láng, bông, ỳ, lăng, giầy bằng tơ, các thứ này
cũng khá tốt. Tơ đay, tơ chuối, có thể kéo sợi làm vải mỏng như
the, lượt rất hợp với mùa bức..."1. Các loại vải được nhuộm màu
bằng nguyên liệu là các loại cây phương Nam. Sách Nam phương
thào mộc trạng nói người Giao Chỉ đã dùng cây Vang (cây Tô phương)
để nhuộm vải thành màu đỏ sẫm.
- Nghề làm đường
Sách D ị vật chí của Trung Quốc viết về cây mía ờ Giao Châu:
"cây mía có chu vi vài tấc, dài hơn 1 trượng, giống như cây tre,
đem đẵn ăn rất ngọt, ép lấy nước làm thành đường"2. Người Giao
Châu biết dùng mía ép ra, đun, rồi phơi để làm đường cát và đường
phèn (Thạch mật). Đây là những loại cống phẩm của Giao Châu.
- Nghề làm giấy
Nghề làm giấy đã xuất hiện đàu tiên ờ Trung Quốc và được du
nhập vào Giao Châu vào thế kỷ III.
Tiếp thu kỹ thuật của người Trung Quốc, người Giao Châu đã
chế tạo nên những loại giấy từ các nguồn nguyên liệu sẵn có như
vỏ cây dó và rêu biển. Trong giai đoạn này đã xuất hiện một loại
giấy có mùi thơm đặc biệt được làm ra từ lá và vỏ cây ừầm hương,
một hương liệu được coi là đặc sản của phương Nam. Sử Trung
Quốc đã ghi nhân sự kiện các lái buôn nước Đại Tần đã mua 3 vạn
tờ giấy này ở Giao Chì để dâng lên cho vua Tần3.

1. An Nam chí, Bản đánh máy, Viện Sử học, Sđd.
2. Dan theo Thông báo khoa học, Sđd, tr. 113.
3. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T .l, Sđd, tr. 363.
243

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Ngoài những nghề thủ công khá phát triển như đã điểm qua, ở
Giao Châu thời kỳ này còn nhiều nghề thủ công khác như nghề
mộc, nấu rượu, đan lát, chế tạo đồ trang sức, sơn, khảm, v .v... Sự
phong phú, đa dạng của các nghề thủ công đã chứng tỏ người dân
Lạc Việt cần cù và khéo léo. Chính sách đồng hóa của các triều đại
Trung Quốc cũng tạo nên cơ hội cho các thợ thủ công tiếp thu, học
hỏi được kinh nghiệm bên ngoài để cải tiến kỹ thuật và tạo nên
những ngành nghề mới. Qua các tài liệu thư tịch ở Trung Quốc, có
thể thấy rất nhiều sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu đã
được thu gom đem về Trung Quốc như vải Trúc sơ (vải dệt bằng tơ
của cây Đàm trúc ở miền Cửu Chân) hay vải Tiêu cát (dệt bằng tơ
của cây chuối tiêu ở Giao Chi), Thạch mật làm từ mía, hoặc giấy
Mật hương làm từ cây trầm, v .v ...
Những người thợ thủ công tài khéo ở các quận Giao Châu cũng
bị chính quyền đô hộ đưa về phương Bắc để làm các công trình
xây dựng cung điện, lăng tẩm... Khi kinh đô Kiến Nghiệp (ở
Nam Kinh ngày nay) được xây dựng vào thời Ngô, Thái thú Giao
Chi là Tôn Tú đã bắt hơn 1.000 thợ khéo ở Giao Chi mang sang để
làm việc1.
Sự kỉm hSm, bóc lột vẻ nguồn nguyên liộu và sản phẩm, việc
bắt bớ, trưng tập những người thợ khéo đem về phương Bắc của
chính quyền đô hộ không thể khiến các nghề thủ công ở Giao Châu
bị mai một. Sự phát triển của các ngành nghề thủ công qua cả nghỉn
năm Bắc thuộc đã khẳng định sức sống trường tồn của dân tộc Việt.
Giao thông vận tải và thương nghiệp
Trong giai đoạn từ thời Đông Hán đến Lục triều, Giao Châu đã
có sự phát triển về nông nghiệp và thủ công nghiệp. Đây chính là
nền tảng kinh tế cho sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu.
Nhung việc trao đổi buôn bán phải có một điều kiện cần thiết đó là
1. Đào Duy Anh, Lịch sử Việt Nam, Q. Thượng, Tập san Đại học Sư phạm.
Hồ Nội, 1956, tr. 49.
244

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
sự phát triển của hệ thống giao thông. Giao Châu với vị trí địa lý
giáp biển và mạng lưới sông ngòi tự nhiên đã tạo điều kiện thuận
lợi cho sự phát triển kinh tế thương nghiệp thời cổ.
Việc trao đổi, liên hệ giữa các vùng ở Giao Châu ngoài đường
biển còn phụ thuộc vào những con sông lớn. Ở phía bắc sông Hồng,
sông Đuống, sông Lục Đầu, sông c ầ u ... đã nối liền các quận với
vùng trung tâm như Luy Lâu, Long Biên. Những con sông đã giúp
người dân Giao Châu ngược xuôi các ngả ở vùng châu thổ sông
Hồng, rồi lên tận miền núi khu vực Đông Bắc, Tây B ắc...
Hệ thống đường bộ từ thời xa xưa vẫn được sử dụng để liên hệ
và vận chuyển hàng hóa giữa các vùng. Chính quyền đô hộ ứong
quá trình khai thác bóc lột của cải ở Giao Châu cũng phải tiến hành
đào vét sông ngòi và mờ mang, sửa chữa hệ thống đường thiên lý
cũ. Đó là những con đường chính như:
- Đường từ vùng Kinh Bắc đến Phả Lại, Đông Triều, Quảng
Ninh ngày nay. Đây là con đường mà các đội quân xâm lược
phương Bắc từ Triệu Đà, Mã Viện cho tới các triều đại sau này,
thường dùng để tấn công Giao Châu.
- Con đường thứ hai xuôi về phía nam, tới Từ Hồ (Thuận Thành),
Yên Vĩ gần Khoái Châu, ngược lên sông Đuống, sau đó nối với
Long Biên, rồi c ổ Loa, Mê Linh... Con đường thứ ba đi ven theo
sông Đáy, nối miền thượng châu thổ (Mê Linh) và miền trang châu
thổ (Chu Diên) với miền hạ châu thổ (Vô Công). Từ sau khi Mã
Viện cho đào sông ở vùng Tạc Khẩu, việc giao thông đi lại giữa hai
quận Giao Chi và Cửu Chân được dễ dàng hơn1.
Cũng giống như mô hỉnh các thành thị phương Đông thời cổ
đại và trung đại, thời kỳ này ở Giao Châu, các trung tâm chính trị,
trụ sờ chính của chính quyền đô hộ cũng đồng thời là các trung
tâm kinh tế. Tại các thành thị nhu Long Biên, Luy Lâu (Bắc Ninh),
Tư Phố (Thanh Hóa) đã xuất hiện các phường. Sách An Nam chí lược
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T .l, Sđd, tr. 365.

245

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

của Lê Tắc có nhắc đến địa danh phường Hàng Thịt ờ Long Biên.
Ở những thành thị lớn đã xuất hiện những ngoại kiều như người Hồ
(Trung Á), người Ấn Độ, người Khơ Me. Họ qua lại hoặc trú ngụ
tại đây với tư cách là những thương nhân hoặc nhà truyền giáo.
Tại các địa phương có các chợ, đây là nơi tụ tập, trao đổi buôn
bán của người dân trong vùng, phục vụ cho nhu cầu thiết yếu hàng
ngày. Thư tịch Trung Quốc có nhắc đến các chợ ngọc, chợ cam,
chợ san hô, chợ hương liệu ở các miền khác nhau thuộc châu Giao'.
Những chợ buôn bán các loại đặc sản như thế này chắc chắn có mặt
những thương nhân nước ngoài, bởi đây không phải những mặt
hàng dùng cho cuộc sống hàng ngày của người Việt. Người mua
bán trao đổi những mặt hàng có giá trị cao như vậy phải là những
thương nhân có vốn lớn, thu gom hàng vượt biên giới để bán thu lãi
suất cao.
Cho đến nay chưa tìm được những nguồn tư liệu cho biết về
việc buôn bán, trao đổi giữa các vùng miền trên đất Giao Châu. Nhưng
việc sản xuất nông nghiệp ở các quận trên đất Giao Chỉ không đồng
đều. Quận Giao Chi được coi là vựa lúa, hàng năm đã cung cấp nhiều
lương thực cho các quận khác như Cửu Chân, Hợp Phố. Quận Hợp
Phố lại lả nơi chuyên sản xuất và bán các loại châu báu. Người
vùng này đã bán châu báu để mua thóc từ Giao Chi về. Riêng các
loại hàng hóa đặc biệt như muối và sắt thì Nhà nước độc quyền
quản lý, không cho mua bán tự do.
Việc giao thông và buôn bán giữa Giao Chỉ và các miền nội địa
của Trung Quốc được thực hiện chủ yếu bàng đường biển và đường
bộ ven biển, ven sông ở vùng Đông Bắc. Đường bể chính là đường
giao thương giữa Giao Chi với hai vùng Quảng Châu và Phúc Kiến
của Trung Quốc, con đường hàng hải quốc tế. Theo đường sông
Hồng có thể đi sang Trung Quốc, từ Mê Linh (Hà Nội) đến vùng
1. Theo Thuật dị ký, Nem phương thảo mộc trạng, dẫn theo Thông báo khoa học,
Sđd,tr. 109.

246

Chương IV. Chính sách đỏ hộ của các triều đại...
Bôn Cổ (thuộc huyện Kiến Thủy, Vân Nam, Trung Quốc), đây là
con đường đã được Mã Viện gọi là gọi là "con đường binh xa
vận tải".
Sử Trung Quốc ghi sự kiện vào năm 83, niên hiệu Kiến Sơ, Đại
Tư nông Trịnh Hoằng đã xin phép được mở một con đường bộ
xuyên qua núi ở quận Linh Lăng và quận Quế Dương (Hồ Nam) để
tránh việc 7 quận Giao Châu đưa đồ cống phải vượt bể theo đường
Phúc Kiến không an toàn1. Con đường này chắc chắn được mở rộng
từ con đường mòn đã có sẵn trước đó. Như vậy, từ cuối thế kỷ I đã
hỉnh thành con đường bộ từ Giao Châu sang Trung Quốc. Bắt đầu
từ đường bộ dọc thung lũng sông Thương ở nước ta qua Bằng Tường,
Quế Lâm, vượt Ngũ Lĩnh đến đất Hồ Nam.
Cũng theo Hậu Hán thư, con đường này được đặt các trạm
dịch, 5 dặm cỏ 1 quán, 10 dặm có 1 trạm dịch. Con đường ngày
càng đóng vai trò quan trọng bởi việc vận chuyển văn thư, cống
phẩm và những sản vật mà chính quyền đô hộ vơ vét đem về từ
Giao Châu. Đây cũng là con đường chỉnh để quân đội của chính
quyền đô hộ phương Bắc tiến sang đất Giao Châu, đàn áp các cuộc
nổi dậy. Song cũng chính con đường này đã đóng vai trò quan
trọng trong việc giao thương hàng hóa, sản phảm giữa Trung Quốc
và Giao Châu.
Các lái buôn Trung Quốc mang đến Giao Châu các loại hàng
hóa như vũ khí, gương đồng, bình đồng, đồ gốm sứ, đồ trang
sức. v .v ... Họ mua về các loại lâm thổ sản, các loại hương liệu,
các loại ngọc, châu, sừng tê, ngà voi. Sự giao thương cùa quận
Hợp Phố với quận Giao Chi cũng được Ngô Thì Sĩ nhắc đến qua
tài liệu của Hán Thư: vào cuối đời Hán, khi Mạnh Thường làm
Thái thú ở Hợp Phố, "quận không sản xuất thóc lúa, nhưng có nhiều
châu báu, sát địa giới với Giao Chỉ, buôn bán, mua lương thực
1. Hậu Hán thư, Q. 33, dẫn theo Lịch sứ ché độ phong kiến Việt Nam, Tập 1,
Sđd, tr. 68.
247

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

với Giao Chi"1. Người ta tìm được rất nhiều loại tiền tệ Trung Quốc
có niên đại thuộc giai đoạn lịch sù từ thời Đông Hán đến Lục triều
như tiền thời Vương Mãng (Hóa tuyền, Đại tuyền ngũ thập, tiền bó),
tiền Ngũ thù... ở nhiều địa điểm trên đất Giao Châu.
Từ thời xa xưa, Trung Quốc buôn bán, trao đổi với các bộ lạc
vùng Trung Á, Ấn Độ và Ba Tư qua "con đường tơ lụa" truyền
thống. Nhưng từ giữa thời Đông Hán, các bộ lạc Tây Vực nổi dậy,
chổng đối nên con đường tơ lụa đã trở ngại, nguy hiểm. Khi kỹ
thuật hàng hải đã có những bước phát triển, việc giao thương
qua đường biển trở nên thuận lợi hơn. Giao Châu với vị trí địa
lý thuận lợi đã ừở thành một trạm trên đường hàng hải ven biển
Trung Quốc.
Thư tịch Trung Quốc đều ghi nhận rằng các nước ở phương
Nam và phương Tây (Trung Quốc) muốn giao thiệp với Trung Quốc
"đều phải đi theo con đường Giao Chỉ". Điều đó có nghĩa là, từ các
sử giả làm nhiệm vụ ngoại giao hoặc các thương nhân ở Diệp Điều
(Gia va), Thiện (Miến Điện), Thiên Trúc (Ấn độ), An Tức (I Ran)
hay Đại Tần (Đông La Mã) đều phải dừng chân ở Giao Châu trước
khi đến Trung Quốc. Giao Châu lại có lợi thế vi có các cảng biển
SÂU, kín gió, thuận lợi cho việc tiép té nước ngọt và nco đậu thuyền
bẻ. Giao Châu lại ỉà nơi có khá nhiều đặc sản phương Nam quý
hiếm như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, trầm hương... là những mặt
hàng có sức hấp dẫn vói các thương nhân ngoại quốc... Ngoài ra,
các sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu như vải, lụa, giấy,
đường, đồ gổm, v .v ... cũng được các thương nhân nước ngoài mua,
bán để đem tới những miền đất xa xôi của thế giới. Khi đến Giao
Châu, các lái buôn nước ngoài cũng mang theo hàng hóa để trao
đổi, buôn bán. Những cổ vật được phát hiện ngày một nhiều trong
một sổ di chỉ, mộ táng... đã chúng minh sự có mặt của các hàng hóa
ngoại quốc ở Giao Ch&u.
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 80.

248

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Hoạt động thương nghiệp ờ Giao Châu trong giai đoạn lịch sử
từ thời Đông Hán đến Lục triều, kéo dài khoảng 6 thế kỷ, đã có
những bước phát triển nhờ sự khôi phục, cùng cố hệ thống giao
thông và sự phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp. Chính
sách bóc lột, tận thu các nguồn lợi về của cải ở Giao Châu cùng sự
áp đật về thuế khóa của chính quyền đô hộ phương Bắc chính là trờ
ngại lớn nhất đối với thương nghiệp. Sử Trung Quốc ở thời Ngụy
Tấn ghi chép nhiều về việc các quan lại Trung Quốc đã thu được
nguồn lợi từ những thuyền buôn nước ngoài đến Giao Châu. Tan
thư chép: "Xưa các nước ngoài cõi thường đem báu vật đi đường bể
đến buôn bán. Nhưng Thứ sử Giao Châu và Thái thú Nhật Nam
phần nhiều tham lợi, lấn hiếp, mười phần lấy tới hai, ba phần"1.
Tuy các nguồn buôn bán chính trong và ngoài nước ở thời kỳ
này đều bị lũng đoạn bời các lái buôn Trung Quốc, nhung sự phát
triển của thương nghiệp trong thời kỳ này đã có tác dụng kích thích
sự phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp ở Giao Châu.
Hàng hóa Giao Châu đã được xuất cảng tới thị trường ngoại quốc.
Qua sự trao đổi buôn bán với các thương nhân nước ngoài, dân ta
có điều kiện đề tiếp nhận những tiến bộ về khoa học kỹ thuật tiến
tiến. Việc giao lưu. tiếp xúc về văn Hóa giữa người dân Giao Châu
với thế giới cũng được mở mang.
Chính sách khai thác bóc lột của chính quyển đô hộ
Sau khi đã dẹp xong khởi nghĩa Hai Bà Trung - cuộc phản kháng
lớn nhất của người dân Giao Chi thời thuộc Hán, chính quyền Đông
Hán lại tiếp tục chế độ đô hộ trên đất nước ta. Ke từ đó đến thời
Lục triều, tiếp 5 thế kỷ, chính quyền đô hộ phương Bắc luôn thi
hành chính sách khai thác bóc lột tàn bạo đối với người dân trên
mảnh đất này.

1. Tấn thư, Q. 97, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam.
T 1, Sđd,tr. 370.
249

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

- Sự ra đời của những đồn điển thời Bắc thuộc
Để củng cố cơ sở vật chất cho chính quyền đô hộ và tăng cường
sự bóc lột đối với người dân, ngay từ thời Mã Viện cai quản Giao
Châu đã xuất hiện hàng loạt các trang trại của các địa chủ Hán tộc.
Đây là những quan, lại Trung Quốc đã định cư lâu dài và "địa chủ
hóa". Những thành phần quan lại, quý tộc Trung Quốc khi quyết
định sinh cơ lập nghiệp ở Giao Châu thường mang theo rất nhiều
thuộc hạ mà người ta gọi là các "gia nô", "gia khách" hay "bộ
khúc". Phần lớn trong số họ là những thành viên công xã, những
nông dân bị phá sản phải phụ thuộc vào chủ nhân là những quan
lại, quý tộc. Với lực lượng sẵn có, lại dựa vào sự ủng hộ của chính
quyền thống trị ở Giao Châu, bọn quan lại, quý tộc Trung Quốc đã
tiến hành chiếm đoạt ruộng đất của nông dân bản xứ, đồng thời
khai khẩn, mở rộng thêm diện tích đất để lập nên những trang trại
mang dáng dấp đồn điền. Từ thời Thái thú Nhâm Diên đã có việc
khai khẩn ruộng đất, giảm bớt binh lính, bắt họ làm ruộng để nộp
tô cho chính quyền. Đến thời Mã Viện tiếp tục mở ra những ấp
trại, đồn điền.
Ở thời kỳ này có nhiều binh lính người Hán ở hẳn đất Giao Chi
và sau này sử nhà Hán gọi là người "Mã lưu". Những tù nhân chiến
tranh cùng những người dân mất ruộng đất chính là nguồn nông nô,
nô tỳ trong các trang trại của địa chủ Trung Hoa, họ phải làm việc
theo hình thức cưỡng bức lao động với thân phận thấp kém. Nhiều
mô hình bằng đất nung của những trang trại này đã được tìm thấy
dưới dạng đồ tùy táng trong những ngôi mộ Hán trên đất nước ta.
Mô hình thu nhỏ của những trang trại cũng có những tòa ngang dãy
dọc, vựa lúa, chuồng trâu, chuồng bò, chuồng lợn, giếng nước, cối
gạo. v.v...1
Do bị mất ruộng đất và bị bóc lột nặng nề, cuối thế kỷ II, ở
Giao Châu đã xuất hiện ngày càng nhiều "dân lưu tán" tức những

1. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 73.
250

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
người phải bỏ quê hương đi tha phương cầu thực. Cuối thế kỳ V,
sù cũng ghi hiện tượng xuất hiện nhiều những người "dân vong
mệnh", tức những người nông dân phá sản phải lưu vong. Chính
quyền đô hộ đã chiêu tập những người này, tập trung vào các ấp,
trại, lập nên những đồn điền. Đồn điền là một loại ruộng công gọi
là "ruộng Quốc khố" do Nhà nước trực tiếp quản lý. Các tội nhân
và những người dân công xã bị phá sản ờ chính quốc cũng được
đưa sang làm việc trong những đồn điền này. Những người lao
động trong đồn điền dù là người Việt hay người Hán, thân phận đều
bị trói buộc như một thứ nông nô của chính quyền đô hộ.
Đến thời Ngô, có lê hình thức đồn điền đã rất phát triển nên
chính quyền ở Giao Châu đã đặt ra chức quan gọi là "Điền nông Đô
úy" hay "Đô úy" để chuyên trách việc cai quản đồn điền.
- Bóc lột bang hình thức cống nạp và tô, thuế
Phương thức bóc lột chủ yếu của chính quyền đô hộ Trung Quốc
với những miền "ngoại vực" như Giao Châu là cống nạp. Việc cống
nạp có những ưu thế là không cần sự điều hành trực tiếp của chính
quyền trung ương mà được giao cho Thứ sử và các quan thái thú
trong bộ máy chính quyền địa phương đảm nhiệm. Các quan lại địa
phương muốn được trìèu đinh trung ương chiếu cố đẻ có thể tự
tung tự tác ở phương xa, phải tự nguyện và hết lòng cống nạp. Giao
Châu lại là nơi có nhiều sản vật quý, hoa quả lạ, sản phẩm của miền
nhiệt đới khiến người phương Bắc khao khát.
Hình thức cống nạp trong giai đoạn này chưa được quy định rõ
ràng về định mức mà nó phụ thuộc vào tình hình thực tế ờ địa
phương. Chính vì vậy, bọn quan lại cấp châu, quận nhân cơ hội cần
phải thu gom các sản vật tiến cống mà mặc sức vơ vét, chiếm đoạt
của cải của người dân. H ậu H án th ư đã cho biết về tình trạng này:
"Xưa đất Giao Chỉ có nhiều sản vật quý, ngọc minh cơ, lông trả,
sừng tê, ngà voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ đẹp, thứ gì cũng có. Các
Thứ sử trước sau phần lớn không thanh liêm, trên thì bợ đỡ kẻ
quyền quý, dưới thì thu vét của cải của dân, đến khi đầy túi tiền thì

251

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

xin dời đổi"1. Cũng theo Hậu Hán thư thời Đông Hán, Giao Châu
luôn phải cống vải, nhãn cùng các thứ đồ tươi sống2.
Thời Sĩ Nhiếp: "thường sai sứ sang nước Ngô, đem cống những
thứ hương quý, vải nhò, kể có hàng nghìn, các của quý như ngọc
trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi và các thứ
quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến"3. Các
mặt hàng thủ công Giao Châu với nguồn nguyên liệu lạ luôn là thứ
đồ ưa thích của các vua chúa và quan lại Trung Quốc. Giao Châu
đã từng phải cống loại vải dệt bằng tơ chuối, tơ ừe, giấy làm từ vỏ
và lá trầm hương, v.v...
Đời Tống, Tề, Giao Châu vài năm lại phải cống mũ Đâu mâu
bằng bạc. Các loại súc vật phương Nam cũng nằm trong danh sách
đồ tiến cống. Thời Tam Quốc, Sĩ Nhất em trai của Sĩ Nhiếp đã cống
cho vua Ngô mấy trăm con ngựa4. Các loại voi đã được thuần phục
gọi là thuần tượng cũng được đem cống cho Trung Quốc. Thậm
chí, ở Giao Chi và vùng Cửu Chân có loại gà gáy tiếng dài vào buổi
sáng gọi là "Trường kê minh" cũng phải đem nộp cho các vua từ
thời Thánh đế đến thời Ngô5. Người dân Giao Châu không những
phải nộp cống phẩm mà còn phải đi lao dịch để chuyên chở những
cống phẩm đó về triều đình Trung Quốc. Sử gia Ngô Thì Sĩ từng
viết, ở thời đó: "vật quý giá như châu báu phải đóng sọt tiến hằng
năm, vật nhỏ nhen như hoa quả cũng chạy trạm hàng ngàn dặm"6.
Bên cạnh hình thức bóc lột bằng cống nạp, từ thời Đông Hán
đến thời Lục triều, Giao Châu còn phải chịu sự bóc lột bằng tô,
thuế của chính quyền đô hộ phương Bắc. Theo ý kiến của các nhà
1. Hậu Hán thư, Giả Tông truyện, dẫn theo Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy
đến thế kỳ X, Sđd, tr 274.
2. Hậu Hán thư, Q.4, dẫn theo Thông báo khoa học, tr. 116.
3. Đại Việt sử ký toàn thư, Sđd, Tập I, tr. 102.
4. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 84.
5. Thông báo khoa học, Sđd, tr. 122.
6. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 84.
252

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nghiên cứu, có thể phương thức bóc lột bằng tô thuế đã xuất hiện
vào cuối thời Tây Hán, bời đầu thời Tây Hán theo Hán thư, ờ Giao
Châu vẫn chưa có thuế, nhưng khi Hai Bà Trung khởi nghĩa vào
năm 40 (thời Đông Hán), đã xá thuế 2 năm cho dân.
Sau khi nhà Đông Hán đã bình định được đất Giao Châu, việc
bóc lột tô thuế ngày càng tăng, từ chỗ nhà Hán vẫn phải chở lương
thực đến để nuôi quân sĩ ở đây, đến thời điểm này số thóc do bóc
lột được bằng tô thuế đã đủ để nuôi toàn bộ quan lại, quân sT ở Giao
Châu. Sừ cũ chép rằng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ thu được
ở Giao Châu thời Đông Hán lên tới 13.600.000 hộc tương đương
với 272.000 tấn thóc1. Thóc lúa mà chính quyền Giao Châu có được
là do thu thuế các hộ làm nông nghiệp, còn ở vùng biển, các hộ
đánh cá, làm muối, mò ngọc... đều phải chịu mức thuế rất nặng.
Sử nhà Hán và sử của ta đều nhắc đến việc Thứ sử Chu Phù
"tàn bạo với dân chúng, cưỡng bức thu thuế của dân. Một con cá
vàng (Hoàng ngư) thu thuế một hộc lúa, dân chúng oán giận"2. Thời
Nam Triều có hàng trăm thứ thuế, dân nghèo phải bán cả vợ con để
nộp thuế.
Chính sách vơ vét bóc lột bằng những hình thức như tiến cống,
tỏ thué nạng nè cùa chinh quyèn đỏ hộ ờ Giao Châu da khién người
dân lâm vào cảnh bần cùng, cực khổ mà sử cũ đã phản ánh: "trăm
họ xác xơ". Những người dân bị cướp ruộng đất phải phiêu tán khỏi
làng quê hoặc bị biến thành nông nô trong các trang trại, đồn điền
của những địa chủ người Hán và người Việt. Như một quy luật tất
yếu, người dân Giao Châu lại vùng lên trong phong ừào đấu tranh
giành quyền sống, giành độc lập.
Chính sách di dân và đồng hóa dân tộc
Do những biến động xảy ra ở Trang Hoa vào cuối đời Đông
Hán, đầu thời Tam Quốc, một trào lưu di dân xuống phương Nam
1. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 274.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 87.

253

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đã diễn ra. Ban đầu chỉ là những dòng họ quý tộc, sĩ phu bất đồng
chính kiến với triều đại mới hoặc đom giản chỉ đi lánh nạn binh đao
mà kéo cả họ hàng con cái sang đất Giao Châu. Sau này, chính
quyền đô hộ đã lợi dụng trào lưu này để thực hiện chính sách di dân
đồng hóa dân tộc ờ đất Giao Châu.
Hồ Cương "Thái phó nhà Hán ở Hồ Quảng, là người thanh cao
có khí tiết gặp lúc Vương Mãng soán ngôi, treo mũ áo ờ cửa phủ
mà đi, lưu lạc ở Giao Chỉ"1. Thời Sĩ Nhiếp đang làm Thứ sử Giao
Châu, sĩ phu Trung Quốc sang Giao Chi lánh nạn, nương tựa Sĩ Nhiếp
có hàng trăm người. Nguyên nhân của luồng di cư này đã được ghi
lại trong lời tựa của sách Mâu Tùr. "Sau khi Linh đế chết (năm 189)
thiên hạ đại loạn, chi có đất Giao Chi khá yên ổn, các sĩ đại phu
miền Bắc chạy cả sang đó"2. Trong số này có Hoàn Diệp, khoảng
năm 190 đến 193 vì thiên hạ loạn lạc, Diệp chạy đến c ố i Kê rồi từ
đó vượt bể sang Giao Chỉ3. Viên Trung cũng vượt biển đến Giao
Chi lúc Tôn Sách phá vỡ c ố i Kê4. Hứa Tĩnh vì tránh loạn Đổng
Trác mà chạy đến c ố i Kê, rồi chạy sang Giao Chì cũng được Sĩ
Nhiếp "Tiếp đãi rất hậu"5. Cuộc loạn Ngũ Hồ cũng khiến người dân
và các sĩ tộc Trung Hoa chạy sang Giao Chi rất nhiều6.
Trong làn sóng quan lại và sĩ phu T ning Q uốc di cư sang nước

ta, có một số chi ở lại một thời gian, nhưng phần đông trong số
họ đã lập nghiệp ở đất này. Nhiều người đã được thu nạp vào tầng
lớp quan liêu ở Giao Châu, đặc biệt ờ thời Sĩ Nhiếp làm Thái thú.
Chính tổ tiên Sĩ Nhiếp cũng đã từng sang lánh nạn ờ Giao Chỉ vào
thời loạn Vương Mãng, đến cha Sĩ Nhiếp là 6 đời. Sĩ Nhiếp đã thu
nạp Trình Binh, một sĩ phu người quận Nhữ Nam "học rộng thông
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Viện Đại học Huế xuất bản, 1961, tr. 88.
2. Lịch sứ Việt Nam từ khới thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 270.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.
4. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.
5. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.

6. Bác vật chí, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 72.

254

Chưcmg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
hiểu Ngũ kinh", sang Giao Châu lánh nạn, cho làm chức Trường
sử1. Việc tham gia của các sĩ phu Trung Hoa vào hàng ngũ quan lại
đã củng cố bộ máy của chính quyền đô hộ ở Giao Châu.
Một số quan lại được chính quyền Trung Hoa phái sang Giao Châu
cũng ở lại sinh cơ lập nghiệp lâu dài. Không chi dòng họ Sĩ, tổ của
Sĩ Nhiếp, mà còn rất nhiều dòng họ khác sau này con cháu vẫn tham
gia hàng ngũ quan lại. Thí dụ như Thái thú Giao Chỉ đời Hán là Lại
Tiên, con cháu sau này là Lại ích Quy, làm An phủ sứ đời Trần. Họ
Đào ờ đời Ngô, họ Cố ở đời Tấn. Nguyễn Phu, Thứ sử Giao Chỉ
đời Tấn là tổ tiên Lê Tắc đời Trần, Thái thú Giao Chi đời Tấn là Đỗ
Viện có gốc tích là người đất Kinh Triệu di cư sang Giao C h ỉ...2
Một phần lớn những người dân vì cớ sinh nhai tìm đến Giao
Châu đã làm đủ mọi nghề từ lao động phổ thông đến buôn bán,
thày thuốc, đạo sĩ, bói to án ...
Giao Châu sau khi đã bị thôn tính, cũng là nơi chính quyền
phong kiến các triều đại đày ải các phạm nhân, không chi vì đây là
nơi xa Trung nguyên nên bị coi là rừng thiêng nước độc, mà hành
động này còn ẩn chứa ý đồ sâu xa: đồng hóa dân tộc. Có thể kể ra
rất nhiều trường hợp mà các sách sử Trung Quốc đã nhắc đến như:
vào năm Vĩnh Hòa đời vua Minh đế (năm 61), Lương '1'úng viết
sách chê bai chính sự nên cả họ bị đày sang đất Cửu Chân. Năm
102, hai người em của Âm Hoàng hậu là Âm Dật và Âm Xưởng
cũng bị đày sang vùng Nhật Nam. Năm 178, Thái thú họ Lưu bị
cũng bị đày sang Giao Chì3. Sách An Nam chí lược cũng ghi về
trường hợp c ố Đàm, Thượng thư nước Ngô có tội bị Tôn Quyền
đày sang Giao Chi4. Còn có các nhân vật khác như Trương Hưu,
Trần Tuân, Ngu Phiên. Lưu Huyền... đều là các quan lớn, nhỏ mắc

1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 89.
2. Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 72.
3. Lịch sử Việt Nam từ khái thúy đến thể kỳ X, Sđd, tr. 271.

4. An Nam chí lược , Sđd, tr. 89.
255

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tội bị đày sang đất Giao Châu. Đó là những người đi đày thuộc
hàng ngũ quý tộc, họ thường mang theo gia đình, con cháu. Họ ra
đi và ở lại vĩnh viễn trên đất Giao Châu. Nhưng có lẽ, còn có số
đông nhừng người bình dân bị trọng tội phải đày ải đến những vùng
xa xôi hoang vu, không ai biết đến ở Giao Châu, nếu may mắn sống
sót thi con cháu họ sẽ hòa huyết với người Việt và sinh sôi trên
mảnh đất này.
Là chủ một đế quốc lớn, chính quyền phong kiến Trung Quốc
vẫn coi những tộc người xung quanh là Di, Địch. Những quốc gia
nhỏ bị phụ thuộc hoặc bị đô hộ bời chính quyền phương Bắc là mục
tiêu cho chính sách xâm lược và đồng hóa lâu dài. Từ vùng châu
thổ sông Hoàng Hà, người Hán đã từng rất thành công trong việc
tiến dần xuống phương Nam để mở mang bờ cõi. Việc cộng cư
diễn ra trong suốt thời Tây Hán, khi mà hàng vạn người Trung
Quốc đã bị đày sang Giao Chi. Nhưng đến đầu Công nguyên, chính
sách di dân và đồng hóa dân tộc ở Giao Châu đã không đem lại
hiệu quả như chính quyền nhà Hán mong đợi. Dù xuất thân từ tầng
lớp nào trên đất Trung Hoa, trải qua nhiều đời sống trên đất Việt,
giữa một cộng đồng cư dân có sức sinh tồn mạnh mẽ, họ đã dần
V iệt hóa, trờ thành m ột bộ phận của dân tộc V iệt. Trường hợp

Lý Bí, tổ tiên là người Hán lánh nạn sang Giao Châu, sau 9 đời trở
thành người Việt, là một thí dụ về sức mạnh chống Hán hóa của
người Việt.
S ự p h á t triển văn hóa, xã hội
Trong hơn 5 thế kỷ từ thời Đông Hán đến Lục triều, đất nước ta
bị đô hộ bời nhiều triều đại phong kiến Trung Quốc. Những biến
đổi về chính trị và kinh tế đã diễn ra và tất yếu trong lĩnh vực văn
hóa, xã hội cũng có những thay đổi quan trọng. Nét đặc trung nhất
của thời kỳ này là sự duy tri nền văn hóa Việt trong xu thế xã hội
phát triển với sự tiếp thu nhiều yếu tố phù hợp của văn hóa Hán và
một số nền văn hóa khác.
256

Chưcmg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sự du nhập và truyền bá Nho giáo
Cho đến nay chưa có tài liệu nào đủ sức thuyết phục chứng minh
người Việt đã có văn tự trước khi chữ Hán du nhập vào Giao Châu.
Trong khi tiếp xúc với ngôn ngữ Hán, ngôn ngữ Việt dần dần tiếp
thu những yếu tố cùa ngôn ngữ Hán và ngày càng phát triển. Tuy
nhiên vẫn có rất nhiều từ vay mượn của Hán ngữ nhưng lại được
đọc theo âm Việt và ngữ pháp Việt vẫn khác xa với ngữ pháp Hán.
Văn tự Trung Hoa đầu tiên được lưu hành trong tầng lớp quý tộc
bản địa, sau mới lan dần ra trong các giai tầng xã hội khác, nó
không những phục vụ cho nhu cầu hành chính của chính quyền
thực dân mà còn là công cụ để truyền bá Nho giáo, Phật giáo và
Đạo giáo.
Nho giáo, còn được gọi là Khổng giáo, là một hệ thống tư tưởng,
chính trị, triết học, luân lý, đạo đức và giáo dục quan trọng nhất ở
Trung Quốc. Người đặt cơ sở đầu tiên cho Nho giáo là Khổng Tử
(551 TCN - 479 TCN), sống ở thời Xuân Thu. về sau Mạnh Tử
thời Chiến Quốc và Đổng Trọng Thư thời Tây Hán đã phát triển
thêm học thuyết này làm cho nó ngày càng hoàn chinh.
Kinh điển Nho gia của Trung Quốc bao gồm Ngũ kinh (Thi, Thư,
Dịch, Le, Xuân Ihu) và Từ thư {Luận ngữ, Đại học, Trung dung,
Mạnh Tử). Từ thời Hán trở về sau, Nho giáo đã được coi là hệ tư
tường chính thống của giai cấp thống trị ở Trung Hoa. Nho giáo
chủ tnrơng: "tôn quân, đại thống" với ba rường mối "tam cương" cơ
bản là đạo: "vua - tôi", " cha - con", " vợ - chồng". Cùng với "tam
cương" là "ngũ thường" tức năm phép ứng xử luân lý và đạo đức là:
nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, về đường lối chính trị là tu - tề - trị - bình
(tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ).
Ngay từ thời Tây Hán, trong chừng mực nhất định, Nho giáo đã
bắt đầu thâm nhập vào xã hội Việt cổ để làm công cụ nô dịch nhân
dân ta về tư tưởng và tinh thần. Nho giáo du nhập vào Việt Nam thời
Bắc thuộc, không còn là Nho giáo nguyên sơ nữa mà là Nho giáo
được Hán Nho trước nhất là Đổng Trọng Thư cải tạo cho thích hợp

257

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

với chế độ phong kiến trung ương tập quyền. Nho giáo ở thời kỳ
này, ban đầu có lẽ chỉ dành cho đổi tượng là người Hán ở Giao Châu,
chứ không được phổ biến rộng rãi. Dần dần do cần sự trợ giúp của
các quý tộc Lạc Việt, cũng nằm trong ý đồ đồng hóa dân tộc, Nho
giáo đã được chính quyền chủ động truyền bá ở phạm vi hẹp. Sách
Khâm định Việt sử thông giám ciccmg mục đã chép lại bức thư của
Thái thú Hợp Phố gửi cho vua Ngô cho biết: Thời Hán Vũ đế đã:
"Đặt quan Thứ sử để trấn thủ và cai quản, rồi đua người Trung
Quốc sang ở lẫn với dân bản thổ, cho dân bản thổ học viết qua loa
và võ vẽ biết được ngôn ngữ Trung Quốc; lại có sứ thần thường đi
lại, (họ) trông thấy lễ nghi mà tự thay đổi theo"1.
Đến buổi đầu Công nguyên, Nho giáo đã được truyền bá trong
các trường học ở Giao Châu. Hai Thái thú Tích Quang, Nhâm Diên
đã "dựng học hiệu để dạy lễ nghĩa" ở Giao Chi, Cửu Chân. Sách
Đại Việt sử ký toàn thư đã ghi về hai nhân vật này: "Tích Quang là
người quận Hán Trung, khi ở Giao Chi lấy lễ nghĩa dạy dân", còn
Nhâm Diên khi ở Cửu Chân đã dạy dân lễ nghĩa: "dân không biết lễ
phép giá thú, bèn dạy cho biết ừai gái tuổi ngang nhau thì kết làm
vợ chồng, dân nghèo không có sính lễ thi Diên bảo các Trưởng lại
trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng một lúc lấy vợ có đến
2.000 người"2, v ề kinh điển Nho gia được truyền bá lúc này, trong
các sách chi thấy nhắc đến hai quyển là Thượng thư và Xuân Thu
Tả thị truyện, nhưng có thể còn nhiều loại sách khác nữa.
Cuối đời Tây Hán, khi Vương Mãng khởi loạn cướp ngôi, một
làn sóng sĩ phu di cư sang Giao Chi. Đây là lực lượng không chỉ
giúp chính quyền Giao Châu trong việc quản lý, hành chính mà còn
góp phần truyền bá tư tưởng Nho giáo trong xã hội.
Ở thời Hán, trong số các sĩ phu người Giao Chi học hành thành
đạt, một số đã được chính quyền đô hộ bổ nhiệm vào các vị trí

1. Khâmđịnh Việt sử thông giám cương mục, Tiền biên, Q. 3, Tập I, Sđd, tr. 139.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Hà Nội, 1972, tr. 87.

258

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
ờ châu, quận. Thí dụ như Trương Trọng, người Giao Châu, vào đời
Hán Minh đế (năm 58 - 75 SCN) do chăm học, lại có tài ăn nói nên
được cử làm Kế lại quận Nhật Nam, sau được cử làm Thái thú Kim
Thành. Lý Tiến, người Giao Chi, được bổ vào chức Công tào (phụ
trách một bộ phận thủ công nghiệp), sau dần được thăng chức đến
năm (184 -189) được bổ làm Thứ sử Giao Châu.
Vào thời điểm này, Lý Tiến đã đề nghị triều đình Hán cho một
số người đỗ Hiếu liêm (tương tự như Cử nhân), Mậu tài (tương tự
như Tú tài), được giữ chức Trưởng lại ở Giao Châu. Sau này, một
số quan lại người Giao Chi như Lý cầm , Bốc Long làm Túc vệ ở
Kinh thành Lạc Dương và một số người khác đã tâu xin triều đình
cho phép những nguời dân Giao Châu đã đỗ Hiếu liêm và Mậu tài
được làm quan ở Trung nguyên, nhưng triều đình Hán chi bổ nhiệm
một hai trường hợp lấy lệ...
Khi Sĩ Nhiếp làm Thái thú ở Giao Chì, Nho học đã được phổ
biến rộng rãi hơn trong tầng lớp quý tộc. Năm 187, Sĩ Nhiếp đang
làm Huyện lệnh ờ Vu Dương thì được vua Hán cử sang làm Thái
thú quận Giao Chỉ1. Sĩ Nhiếp đã nắm toàn bộ quyền hành ờ Giao
Chi như một chính quyền cát cứ, đóng trị sờ ở Luy Lâu, xây dựng
Luy Lâu thành một trung tôm chính trị, kinh tế và văn hón trong

hơn 40 năm. Sĩ Nhiếp là người được các sách sử Trung Quốc và
Việt Nam đánh giá cao2. Viên Huy, người nước Trần lúc bấy giờ

1. về tiểu sử của Sĩ Nhiếp, sách Khâm định Việt sứ thông giám citơng mục đa
dẫn truyện Sĩ Nhiếp trong Ngô chí như sau : "Nhiếp tên tự là Nghiện Uy,
người đất Quảng Tín, quận Thương Ngô. Tiên tổ Sĩ Nhiếp gốc người đất
Vấn Dương nước Lỗ", Nhiếp đã đỗ Hiếu liêm và Mậu tài (Khâm định Việt
sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 131).
2. Một số sử gia phong kiến chính thống, trong đó có Ngô Sĩ Liên, đánh giá
rất cao Sĩ Nhiếp, gọi ông là Sĩ Vương, sánh ngang với các bậc vương giả,
đồng thời coi Sĩ Nhiếp là ông tổ của Nho học ở Việt Nam. Tuy nhiên, các
sử gia triều Nguyễn khi soạn sách Khám định Việt sử thông giám cuơng mục
lại cho ràng: "Sĩ Nhiếp theo lệnh triều đình Trung Quốc phái sang làm
Thái thú, không từng xưng vương bao giờ, the mà sử cũ cũng chép riêng

259

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đang ngụ ở Giao Châu đã viết: "Ông Sĩ Nhiếp ở quận Giao Chi đã
là người học giỏi, biết rộng, lại trội về chính trị"...1 Những sách vở
mà Sĩ Nhiếp thường nghiên cứu và chú giải tường tận đều là những
kỉnh điển của Nho gia như Xuân Thu Tả thị truyện, Thượng thư.
Sách Việt sử thông giám cương mục còn cho biết: "Sĩ Nhiếp
tính nết khoan hậu khiêm tổn, nhã nhặn, trọng đãi nhân sĩ, nên những
nhân sĩ từ Trung Quốc sang, phần nhiều tới đó nương nhờ"2. Chính
đội ngũ sĩ phu này đã củng Sĩ Nhiếp khuếch trương Nho học ở đất
Giao Châu. Trong số đó, có các nhân vật như Hứa Tĩnh, người quận
Nhữ Nam, đậu Hiếu liêm, làm Thượng thư lang, tránh loạn Đổng Trác
đến Giao Châu. Ông từng được khen là "bậc anh tài sỹ vĩ, từ ngày lưu
lạc đến nơi rừng núi xa xôi vẫn được các nhân sĩ đi theo"3. Lưu Hy
người Bắc Hải tỵ nạn sang Giao Châu vào đời Kiến An (196 - 219).
Theo sách Bách Việt tiên hiền chí, ông là người: "học rộng biết nhiều,
tiếng tăm lừng lẫy". Trên đất Giao Châu, ông đào tạo được rất nhiều
học trò giỏi, ông còn là một nhà ngôn ngữ học. Có 3 môn đệ đã theo
Lưu Hy sang đất Giao Châu và cũng trở nên nổi tiếng trong giới Nho
học phương Nam là Hứa Từ, Trình Binh, Tiết Tông. Chữ Hán lúc này
đã trở thành công cụ chuyển tải tri thức, không chỉ riêng Nho giáo
mà cả Phật giáo và Đạo giáo ừên đất Giao Châu.
thành một kỷ, nay tước bỏ đi" (Khâm định Việt sử thông giám cương mục,
Sđd, tr. 131). Các nhà nghiên cúu sau này cho lẳng Sĩ Nhiếp là người có
công trong việc truyền bá Nho học vào Giao Châu. Ông đã xây dựng, tổ
chức nên một hệ thống trường học để đào tạo, chuẩn bị cho đội ngũ trí
thức làm quan lại ở châu Giao, nơi Sĩ Nhiếp có ý đồ hùng cứ, tách khỏi
nhà Hán. Hiện nay, ở vùng Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh) vẫn còn
khá nhiều di tỉch liên quan đến Sĩ Nhiếp. Đền thờ ông tương truyền được
dựng ở nơi ông từng mở trường dạy học. Chùa Binh, chùa Định là nơi ông
cho học trò binh văn và định tài văn chương, bến Gạo được cho là nơi các
bậc cha mẹ chở lương thực đến cho con em ăn học. v.v... Thần tich địa
phương coi Sĩ Nhiếp là "Nam Giao học tổ".
1. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Sđd, Tập I, tr. 132.
2. Khâm định Việt sử thông giám cucmg mục, Sđd, Tập I, tr. 132.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 177.
260

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Từ thời Tam quốc trở về sau, khi chế độ Sĩ tộc đã thịnh hành ở
Trung Hoa, thỉ các chức Thứ sử, Thái thú cho đến các chức Công
tào, Huyện lệnh đều phải những người thuộc dòng họ thế gia ở
Trung Hoa mới được bổ nhiệm. Còn những người "hàn tộc" (không
phải Sĩ tộc thế gia) thì dù tài giỏi cũng chì được bổ làm những chức
quan nhỏ mà thôi. Người Trung Hoa di cư sang Giao Châu lâu đời
cũng bị coi là hàn tộc. Người Giao Châu trừ khi loạn lạc, không thể
được bổ chức quan to1. Điều này cho thấy mục tiêu tuyên truyền
Nho học của chính quyền đô hộ chi nhàm đào tạo một tầng lớp
quan lại hạ cấp, phục vụ cho mưu đồ thống trị của người Hán trên
đất Giao Châu. Lúc này ở Trung Quốc, Nho giáo đang tạm thời thất
thế, Phật giáo và Đạo giáo đang thịnh hành hơn, nhưng ở Giao Châu,
Nho giáo vẫn đang được truyền bá mạnh mẽ.
Sách Tam quốc ch í của Trần Thọ cho hay vào thời Tôn Quyền,
Ngu Phiên bị đày sang Giao Châu; "tuy thân tù tội, nhưng giảng
học không biết mệt mỏi, môn đồ thường có vài trăm người". Các
sách mà ông dùng để giảng dạy đều là kinh điển của Nho gia như
Luận ngữ, Quốc ngữ, Kinh dịch. Ngoài ra, ông còn thuyết giảng
sách Đạo đức kinh của Lão Tử... Đời Tấn có Đỗ Tuệ Độ cũng mở
mang nhiều trường học à Giao Châu. Các sĩ phu truyền giảng Nho
giáo ở thời kỳ này chú trọng truyền bá Kinh lễ, cũng như phong tục
tập quán về tang ma, cưới xin của người Trung Hoa, đả phá những
tín ngưỡng cổ truyền của người Việt.
Trong quá trình du nhập, tồn tại và phát triển ở Việt Nam, cho
đến thời Lục triều, Nho giáo - một trường phái tư tưởng, triết học
lớn ở Trung Quốc đã được truyền bá trong một chừng mực nhất
định ở Giao Châu. Sự phát triển của Nho giáo ở thời kỳ này một
phần là kết quả tất yếu của sự giao thoa văn hóa; phần khác là chủ ý
của chính quyền đô hộ Trung Quốc nhằm đào tạo nên một lớp quan
lại cấp thấp ở bản xứ phục vụ cho chính sách khai thác, bóc lột.

1. Lịch sứ Việt Nam, Q. Thượng, Sđd, tr. 50.

261

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Việc truyền bá Nho giáo cũng nằm trong ý đồ quảng bá văn
hóa Hán để đồng hóa dân tộc. Tuy nhiên, việc tiếp thu những giá trị
văn hóa của một bộ phận quý tộc, Nho sĩ chủ yếu ở các trung tâm
như châu trị, quận trị cũng không gây ảnh hưởng nhiều đến sự phát
triển của văn hóa Việt ở thời kỳ này. Trong suốt tiến trình lịch sử,
văn hỏa Hán và Nho giáo được người Việt tiếp biến có chọn lọc,
thể hiện ở sự bảo tồn giống nòi và văn hóa Việt. Trong tiếng Việt,
người ta thấy có nhiều yếu tổ của ngôn ngữ Hán. Nhiều từ gốc Hán
xuất hiện cả trong vốn từ vị cơ bản, nhưng những từ ngữ ấy đẫ
được Việt hóa ữong cách dùng, cách đọc để tạo thành một lớp từ mới
mà người ta gọi là từ Hán - Việt.
Như vậy, qua lăng kính của người Việt, Nho giáo bị "khúc xạ"
và mang những nội hàm mới, góp phần to lớn trong việc kiến tạo
bộ mặt văn hóa Việt Nam.
Sự du nhập cùa Phật giáo
Đạo Phật là một trong những dòng tư tưởng xuất hiện ở Án Độ
vào giữa thiên niên kỷ I TCN. Người sáng lập ra đạo Phật là
Xitđacta Gotama (Siddharta Gautama), sau khi thành Phật được đệ
tử tôn xưng là Xakia Muni (Thích Ca Mâu Ni).
Trong vòng hai thế kỷ đầu Công nguyên, đạo Phật đã du nhập
vào nước ta theo hai con đường từ Án Độ và từ Trung Quốc.
Con đường thứ nhất là đường biển. Xuất phát từ các cảng
vùng N am Á rồi qua các ngả Srilanca, Giava, Phù Nam, Champa,
Giao Châu rồi sang miền Giang Nam, Trung Quốc. Những thương
nhân Ẩn đã tới các vùng này để buôn bán bằng những con thuyền
buồm. Trong các chuyến đi viễn dương này, các thương nhân
thường cung thinh một hay hai vị tăng để cầu nguyện cho thủy
thủ đoàn và các vị tăng này nhờ đó mà đến truyền bá đạo Phật
vào các dân tộc ở Đông Nam Á. Giao Châu, tiêu biểu bấy giờ là
trung tâm Luy Lâu, là nơi tụ điểm nghỉ chân giao lưu của các
thương thuyền.

262

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Con đường thứ hai là đường bộ. Các sư tăng Ấn Độ đã theo
"con đường tơ lụa" nối liền Trung Quốc với Ẩn Độ để tới truyền
giáo ờ Bắc Trung Quốc, rồi từ đó truyền bá xuống Giao Châu.
Căn cứ vào ghi chép cùa Thủy kinh chú và một số sách sừ
Trung Quốc, nhiều nhà nghiên cứu đã đưa ra ý kiến rằng vào năm
240 TCN, Mahoda - con vua A dục (Asoka) ở Ấn Độ đã đưa đạo
Phật vào Việt Nam. Tại thành Nê Lê ở Đồ Sơn (Hải Phòng) còn có
bào tháp cùa vua A soka1.
Theo Lĩnh Nam chích quái thì từ thời Hùng Vương, Chừ Đồng
Tử đã theo một thương nhân nước ngoài đi thuyền ra một hòn đảo,
gặp một nhà sư Ẩn Độ. Ông ờ đó học đạo Phật, khi về được nhà sư
cho một cái nón và cây gậy có phép lạ. Sau này, Chừ Đồng Tử đã
truyền đạo Phật cho công chúa Tiên Dung và nhiều người khác...
Bỏ qua những yếu tố huyền thoại, có thể nghĩ đến một giả thuyết về
sự hiện diện của đạo Phật ờ Việt Nam trong giai đoạn này.
Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, giai đoạn từ thế kỳ II đến
thế kỳ V được coi là thời kỳ du nhập và hình thành của Phật giáo
Việt Nam. Sau khi đã truyền vào đất Việt, nhờ sự hoạt động tích
cực của các sư tăng Án Độ, Luy Lâu - thủ phù cùa đất Giao Chi đã
nhanh chóng trờ thành một irong ba trung tâm Phật giáo ở khu
vực2. Vị sư nổi tiếng với những hoạt động hoằng pháp ở khu vực
này là Khâu Đà La (Ksudra). Ông là người Ắn Độ đã đến Luy Lâu
vào khoảng năm 168 - 169. Truyền thuyết về Thạch Quang Phật và
Man Nương Phật Mầu ở vùng Thuận Thành ngày nay đã thể hiện
sự du nhập và Việt Nam hóa đạo Phật trên vùng đất cổ này.

1. Đây ià ý kiến của một số tác giả như Hòa thượng Thích Đức Nghiệp, GS.
Minh Chi, Hoàng Miễn Trai, Ngô Đăng Lợi..., Lược dẫn một so ý kiến về
tliành Nê Lê ờ Đồ Sơn, SPOT LICHT MEDTA (diemsang.com. vn).
2. Ba trung tâm Phật giáo ờ thời Hán là trung tâm Lạc Dương ở Hà Nam
(Kinh đô của nhà Đông Hán), trung tâm Bành Thành ờ Giang Tô, thuộc
hạ lưu sông Trường Giang và trung tâm Luy Lâu ở Giao Chi. Theo ý kiến
cùa các nhà nghiên cứu trung tâm Luy Lâu có thể ra đời sớm nhất.

263

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Phật giáo vào Giao Châu đã hòa đồng với các tín ngưỡng dân
gian để tồn tại và phát triển. Bốn chùa Tứ Pháp ở Luy Lâu chắc
chắn là sự kết hợp việc thờ các nữ thần nông nghiệp gồm mây mưa - sấm - chớp ờ bản địa với Phật giáo. Sách Thiển uyển tập anh
có ghi lại cuộc trao đổi giữa Thái hậu Linh Nhân với Thiền sư
Thông Biện ở thòi Lý về nguồn gốc của đạo Phật ờ Việt Nam.
Thiền sư đã dẫn ra lời sư Đàm Thiên trả lời vua Tùy Văn đế như
sau: "Xứ Giao Châu có đường thông sang Thiên Trúc. Phật giáo
vào Trung Quốc, chưa phổ cập đến Giang Đông mà xứ ấy đã xây ở
Liên Lâu hơn 20 bảo tháp, độ được hơn 500 vị tăng và dịch được
15 bộ Kinh rồi. Thế là xứ ấy theo đạo Phật trước ta"1. Cũng theo lời
sư Đàm Thiên, thời điểm đó các vị cao tăng nổi tiếng như Ma - la kỳ - vực (Marajivaka) người Ẩn Độ; Khương Tăng Hội người vùng
Khương Cư (Sogdiane)2; Chi Cương Lương người nước Nhục Chi
và Mâu Bác đang truyền đạo ở Giao Châu.
Tập luận thuyết đầu tiên về đạo Phật của Mâu Bác được viết
bằng chữ Hán mang tên Lý hoặc luận đã được viết ờ Giao Châu vào
cuối thế kỷ n. Ông là người gốc Thương Ngô, sinh khoảng năm 165
đến 170, theo mẹ sang Giao Châu vào đời Hán Linh đế. Ông đã học
Phật ở đất Giao Châu, nghiên cứu cả các kinh sách của đạo Nho và
đạo Lão.
Thời kỳ sau, có hai vị thiền sư ở Giao Châu được nhắc đến
trong sách Tục cao tăng truyện là Đạt - Ma - Đe - Bà và sư Huệ
Thắng. Hai ông chuyên giảng về các phương pháp thực hành
Thiền học. Đạt - Ma - Đề - Bà người Ấn Độ, ông đến Giao Châu
vào khoảng thế kỷ V. Sư Huệ Thắng tu ờ chùa trên núi Tiên Du,
ông là học ừò xuất sắc của Đạt - Ma - Đe - Bà. Ông đã vân du khắp
các miền trong nước để giảng đạo và đã từng được mời sang trung
1. Khuyết danh, Thiền uyển tập anh, Q. thượng, Truyện Thông Biện, Bản dịch
đánh máy, Viện Sù học.
2. Có người cho rằng Khương Tăng Hội sinh ra và tu ở Việt Nam. Ông được
coi là ông tổ của phái Thiền Việt. Trần Tiến Đạt, Daitangkinhvietnam.org.

264

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tâm Phật giáo Bành Thành ờ vùng Giang Đông để truyền giảng
Phật pháp...
Cũng do có con đường truyền trực tiếp từ Án Độ sang từ đầu
Công nguyên, nên trong các truyện cổ tích Việt Nam xuất hiện từ
Bụt, đây được coi là danh xưng Budha (Bậc Giác ngộ) trong tiếng
Phạn, phiên âm trực tiếp sang tiếng Việt (người Trung Quốc dịch là
Phật). Trong con mắt cùa người Việt, Đức Phật được ví như một vị
thần toàn năng có mặt ở khắp nơi, sẵn sàng chở che và cứu giúp
mọi người.
Như vậy, trong khoảng từ thế kỷ III TCN đến thế kỳ V, Phật
giáo đã du nhập vào đất Việt một cách hòa bình, nó đã tiếp xúc với
các tín ngưỡng bản địa trong xu thế dung hòa, hội nhập để tồn tại
và bước đầu đi vào đời sống dân tộc Việt, góp phần làm phong phú
thêm bản sắc Văn hóa Việt.
Sự du nhập cùa Đạo giáo
Từ thời cổ đại, trong xã hội Trung Quốc đã tồn tại các hình
thức mê tín như cúng tế quỷ thần, phù phép, đồng bóng, bói toán,
đặc biệt là tư tường tin vào thần tiên. Đến thời Đông Hán, những
hình thức m c tín ấy kết hợp với học thuyết Đ ạo gin, dẫn đến sự

ra đời của Đạo giáo, với hai đại biểu xuất sắc là Lão Tử và Trang
Tử... Đạo giáo khác Nho giáo ở chỗ, nó không dạy cho người ta
phương châm ứng xử (nhập thế) mà nó lại chù trương xuất thế,
chủ trương con người phải sống thoát tục vô vi, cởi bỏ mọi ràng
buộc với xã hội để hòa quyện với thiên nhiên. Sau này, với sự ra
đời của Đạo Kim Đan mà đại biểu là Vu Cát, Đạo giáo đã khai
thác những khía cạnh thần bí và xuất thế để biến thành một thứ
đạo thân tiên, tôn Lão Tử làm Thái thượng Lão quân với những
phương pháp luyện đan, tịch cốc, đi tìm những vị thuốc trường
sinh bất tử ...
Bên cạnh đó, ở Trung Quốc cũng có một trường phái Đạo giáo
mang tính chất dân gian, người ta thường gọi là đạo Phù thủy. Đây
265

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

cũng là một học phái của Đạo gia, tôn thờ Hoàng đế và Lão Tử.
Đạo có nguồn gốc từ những tín ngurỡng sa-man giáo và ma thuật
của núi, kết hợp với nhiều hình thức cầu cúng mang tính chất mê
tín trong dân gian và cả ờ cung đình như xem sao, bói rùa, cúng
quỷ thần, đồng cốt, cầu tiên, thánh, chữa bệnh bằng bùa phép, bói
toán, v.v...
Đạo giáo là luồng tư tưởng và tín ngưỡng truyền vào nước ta
từ khoảng cuối thế kỷ II. Sau khi vua Hán Linh đế băng hà, "Thiên
hạ nhiễu nhương, chi có đất Giao Châu tương đối yên ổn, người
phương Bắc đều sang đó, phần nhiều là các đạo sĩ luyện phép
trường sinh theo cách nhịn ăn (tịch cốc). Người thời đó phần
nhiều đều có học"1. Nhiều quan lại Trung Hoa sang cai trị nước
ta, cũng dùng những phương thuật ấy. Trương Tân, Thứ sử Giao
Châu thích việc lễ bái quỳ thần, thường trùm một khăn tím và
gảy đàn, đốt hương, đọc sách Đạo giáo. Tấn thư chép việc Cát Hồng
kể lại là Sĩ Nhiếp đã từng mắc bệnh chết đến 3 ngày, sau được
một đạo sĩ là Đổng Phụng cho một viên thuốc ngậm uống sau tinh
lại ngay2.
Đạo giáo có hai phái là phái Thần tiên và phái Phù thủy.
Đạo giáo Thần tiên dạy tu tiên, luyện thuốc trường sinh bất tử.
Sau khi xuất hiện ở Nam Trung Hoa phái này du nhập vào nước ta,
có thể vì hầu hết các nguyên liệu mà các Đạo sĩ dùng để chế Kim
Đan như Thần sa là sản phẩm của các đảo ờ phía bắc và vùng Cù
Lao Chàm (Quảng Nam). Những dược liệu này trước đó đã được
các thương nhân Trung Quốc mang về từ Giao Chỉ. Theo ghi chép
của sách sử Trung Quốc, Mã Viện khi sang đánh dẹp cuộc khởi
nghĩa Hai Bà Trưng cũng đã từng cho quân đi tìm các mỏ Thần sa.
Đời Đông Tấn (316 - 334), Cát Hồng đang làm quan ở triều đình
1. Hoằng Minh tập do Thích Tăng Hựu người đời Lương soạn, quyển 1.
2. Tấn thư, Cát Hồng truyện, q. 72, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng...,
Lịch sử Việt Nam, T .l, Sđd, tr. 393.

266

Chưcmg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Trung Hoa, xin đi làm Tri huyện ở Câu Lậu để có dịp đi tìm Thần sa
luyện thuốc trường sinh cho riêng mình.
Phái Thần tiên vào nước ta chỉ hạn chế ở tầng lớp trên gồm các
quan lại đô hộ và tầng lớp quý tộc bản địa. Những hinh tượng cùa
các vị thần sông núi và nhân thần đã gắn bó với các truyền thuyết
về quá trình hình thành dân tộc, cương giới, địa vực chống ngoại
xâm, v.v... như Tản Viên son, Lạc Long quân, Chừ Đồng Từ, Phù
Đổng Thiên vương đều được thần tiên hóa.
Đạo giáo Phù thủy dùng pháp thuật trừ tà, trị bệnh giúp người.
Trước đó, người Việt đã từng sùng bái ma thuật, phù phép. Họ tin
ràng những lá bùa, những câu thần chú có thể chữa được bệnh tật
và trị được tà ma. Tương truyền, Hùng Vương vì giòi phù phép
nên có uy tín thu phục được 15 bộ để lập nên nước Văn Lang.
Cũng theo các ghi chép của sử Trung Quốc, bấy giờ ờ vùng Giao
Châu ngoài các chùa tháp thờ Phật còn có các loại đền thờ khác
mà bị gán chung là "Dâm từ". Đạo giáo đi vào Việt Nam, đặc biệt
là Đạo giáo Phù thủy tìm thấy ngay rất nhiều điểm tương đồng
với tín ngưỡng ma thuật của người dân Việt nên ăn sâu vào người
Việt rất dễ. Nó đã hòa quyện với những đền miếu và những tín
n gưỡng dân gian cô truycn của người V iệt... N hững phong trào

khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc mang màu sắc Đạo giáo cũng
nhiều lần tác động đến phong trào khởi nghTa chống đô hộ trên đất
nước ta (có dư đảng Hoàng Cân (Đảng Khăn vàng) sang hoạt động
ở Giao Chi).
Tóm lại, các luồng tư tưởng như Nho giáo, các tôn giáo như
Phật giáo, Đạo giáo từ nhiều ngả đường truyền bá vào đất nước
ta trong thời điểm này. Để có được sức sống lâu bền, phát triển
ờ đất nước ta, các tôn giáo, các luồng tư tưởng phải tuân theo
một quy luật hòa đồng với các tín ngưỡng dân gian bản địa và
ở một mức độ nhất định phải trung hòa với nhau. Trong quá
trình phát triển này, các tôn giáo, các luồng tư tường đều có
những mặt tích cực được phát huy và có những mặt tiêu cực ảnh

267

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

hưởng đến tâm lý cũng như sự phát triển của xã hội người Việt
ờ Giao Châu.

3. Các cuộc khởi nghĩa chống chính quyền đô hộ
Các cuộc khởi nghĩa n h ỏ lẻ trong những năm đau th ế kỷ I I
*
Cuộc khởi nghĩa cùa người Chăm ở quận Tượng Lâm và sự
thành lập nước Lâm Áp
Thời Đông Hán, sau khi đã dẹp yên được cuộc khởi nghĩa
Hai Bà Trưng, chính quyền đô hộ tăng cường củng cố chế độ cai
trị, bóc lột trong thời điểm phong trào đấu tranh của nhân dân
đang tạm lắng xuống. Qua ghi chép của sử cũ Trung Quốc, tình
hình Giao Châu có vè yên ổn nên các quan lại trị nhậm ở đây ra
sức vơ vét của cải, Thái thú Giao Chi là Trương Khôi đã bị tố
cáo: "ăn hối lộ một nghìn vàng, sự việc quá lộ liễu nên Khôi phải
triệu về Kinh chịu tội, của cải tịch thu"1. Lớp Hào trưởng bản xứ
lúc này bị chèn ép nhiều bởi các quan lại và địa chủ Trung Hoa
nên rất bất bình.
Mùa Hè năm 100, tại huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam đã nổ
ra cuộc khời nghĩa của người dân Chăm. Đầu thế kỷ II, huyện
Tượng Lâm nằm ở điểm cực Nam của quận Nhật Nam2. Nhân dân
Chăm đã tập hợp một lực lượng khoảng hơn 2.000 người nổi dậy,
đốt phá chùa công và nhà cửa, dinh thự của bọn quan lại. Chính
quyền đô hộ đã phải huy động quân ở các quận, huyện lân cận đến
Tượng Lâm để đàn áp. Chúng tàn sát dã man ở huyện Tượng Lâm,
lãnh tụ khời nghĩa bị bắt chém đầu. Cuộc khởi nghĩa đầu tiên ờ
Giao Châu trong thế kỷ II bị dập tắt.

1. Hậu Hán thư, Q. 71, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1,
Sđd, tr. 82.
2. Đào Duy Anh xác định huyện này tưomg đương với miền từ Ải Vân đến
Đại Lãnh.
- Lịch sử Việt Nam, Q. Thượng, Tập san Đại học Sư phạm, Hà Nội, 1956, tr. 55.

268

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại..,
Sau cuộc khởi nghĩa lớn của người Chăm, vùng đất phía nam
của Giao Châu đã khiến chính quyền đô hộ phải chú ý. Chính sách
áp bức bóc lột cùa bọn quan lại nhà Hán cộng với những biến đổi
thất thường và sự khắc nghiệt cùa thời tiết trong giai đoạn này, đã
khiến hàng loạt người dân ờ quận Nhật Nam bị rơi vào tình trạng
bần cùng phá sản. Chính quyền nhà Hán phải thực thi hàng loạt biện
pháp vỗ về. Hậu Hán thư chép việc tháng 3 và tháng 8 năm 101
phải phát chẩn cho người dân ở vùng trồng dâu nuôi tằm ờ Tượng
Lâm vì họ bị "mất nghiệp". Nãm 102, lại có lệnh tha phủ thuế, tô
ruộng trong 2 năm cho dân huyện Tượng Lâm. Đi đôi với việc vỗ
về để trấn an tinh thần dân chúng, chính quyền đô hộ còn đặt thêm
chức Tướng binh, Trưởng sử để đề phòng sự phản kháng, nổi dậy ở
vùng đất này.
Cuối năm 136, người Chăm ở Tượng Lâm nổi dậy khởi nghĩa.
Tháng 5 năm 137, một cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra ờ Tượng Lâm,
sau đó lan ra toàn quận Nhật Nam. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa này
là Khu Liên1, một hào trường bản xứ, con viên Công tào huyện
Tượng Lâm. Theo Hậu Hán thư ghi lại: "M an Di ở ngoài cõi
Tượng Lâm quận Nhật Nam là bọn Khu Liên vài nghìn người đánh
huyện Ttrợng I.âm, đốt thành, chùa, giết Tnrỏrng lại"2. Thứ sử Giao
Chi là Phàn Diễn phải tập hợp hơn 1 vạn binh mã ở hai quận Giao
Chi và Cừu Chân vào đánh dẹp. Nhưng việc điều động của chính
quyền đô hộ đã vấp phải sự chống đối của các quân sĩ, họ không
chịu đi xa và đánh lại các Trưởng quan. Cuối cùng chính quyền đô
hộ phải nhượng bộ, cuộc binh biến này đã khiến cuộc nổi dậy ở
Nhật Nam càng bùng phát trên diện rộng. Triều đình Trung Hoa
phải cử Giả Xương, một viên quan đang đi sứ ờ Nhật Nam, giúp
sức cho chính quyền Giao Châu đàn áp cuộc khởi nghĩa. Quân Hán
1. Có sách viết là Khu Quỳ, Khu Đạt hay Khu Vương. Phan Huy Lê - Trần
Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam. T .l, Sđd, ừ. 291.
2. Hậu Hán thư, Q. 116, đẫn theo Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1,
Sđd, tr. 83.

269

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

phản công nhưng bị nghĩa quân bao vây hon một năm trong tình thế
rất khốn đốn.
Cuộc khởi nghĩa của nhân dân Nhật Nam đã gây tiếng vang lớn
ờ Giao Châu khiến triều đình Trung Quốc lo lắng. Hán Thuận đế
đã tập hợp các quan lại trong triều đình để bàn bạc việc đối phó. Ke
sách đầu tiên được đưa ra là huy động 4 vạn quân ờ các châu Kinh,
Duyên, Dương, Dự đi đàn áp để dập tắt cuộc khởi nghĩa. Nhưng
sau khi bàn bạc, các quan lại ở triều đình Đông Hán cho rằng tình
hình tại Trung Quốc lúc này không ổn định, có rất nhiều khó khăn,
đặc biệt tại hai các châu Kinh, Dương cũng đang có phiến loạn.
Việc điều động một số lượng quân viễn chinh lớn lại phải đi đường
xa, không quen thủy thổ, mệt mỏi sê dẫn đến việc hao binh tổn
tướng.... Tướng quân Lý c ố đưa ra kế sách rời hết quân lính, quan
lại Trung Hoa ở hai quận Nhật Nam và Cửu Chân về Giao Chỉ, sau
đó dùng nội gián mua chuộc, chia rẽ để dẹp yên cuộc khởi nghĩa.
Sự chần chừ cân nhắc của triều đình Đông Hán xuất phát từ những
khó khăn của việc không giải quyết nổi ở chính quốc, đã tạo thời cơ
cho sự phát triển của cuộc khởi nghĩa ở Nhật Nam.
Nhà Hán cử hai viên quan là Chúc Lương làm Thái thú Cửu
Chân và Tnrcmg Kiểu làm Thứ sử G iao Chì thực hiện âm mưu ly

gián, mua chuộc, phá hoại hàng ngũ nghĩa quân. Năm 138, sau hơn
một năm tồn tại, cuộc khởi nghĩa đã bị tan rã.
Vào năm 144, nhân dân Nhật Nam lại một lần nữa vùng lên
khởi nghĩa. Cũng như những lần trước đây, quận Tượng Lâm lại trở
thành tâm điểm của cuộc chiến. Hàng nghìn người dân đã kéo đến
đập phá huyện trị, thành ấp của chính quyền địa phương. Cuộc khởi
nghĩa còn liên kết với phong trào nổi dậy ở quận Cửu Chân. Thứ sử
Giao Chi là Hạ Phương phải dùng nhiều thủ đoạn mới đối phó được
với phong trào. Những năm tiếp sau (từ 157 đến 160), người dân
Nhật Nam lại ủng hộ cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt khi họ bị đánh
dạt sang địa phận Nhật Nam. Có lúc lực lượng nghĩa quân cả hai
quận đã lên đến 2 vạn người, gây thế áp đảo với chính quyền đô hộ
270

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nhà Hán. Trong cuộc khởi nghĩa của Lương Long ở quận Giao Chỉ
(năm 178) cũng có sự tham gia liên kết cùa người dân Nhật Nam.
Cuối thế kỳ thứ II, đời Sơ Bình (190 - 193), chính quyền Đông
Hán suy yếu. Trung Quốc biến động, bên ngoài biên giới thì bị Tây
Khương đe dọa suốt gần chục năm chưa dứt. Trong nước thì người
dân đói khổ vì lụt lội ờ vùng sông Hoàng Hà, vì phải đi phu đi lính
phục vụ cuộc chiến với Tây Khương. Đây cũng là thời điểm đạo
Lão biến tướng phát triển với các phong trào nông dân như đạo
Thái Bình, đạo Năm đấu gạo, Hoàng Cân lôi cuốn hàng chục nghìn
người tham gia, chống lại chính quyền, gây nên nhiều biển động
lớn, phá vỡ trật tự xã hội.
Ở Giao Châu lúc này chính quyền đô hộ cũng đang phải đối
phó với hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ờ vùng Giao Chỉ và
Cừu Chân, có sự hợp tác phối hợp với người dân ở quận Nhật Nam.
Lợi dụng thời cơ, người dân Tượng Lâm nổi lên giết Huyện lệnh,
giành quyền tự chủ và thành lập quốc gia riêng. Được sự hồ trợ của
nhân dân Giao Chỉ, nhân dân Cửu Chân cũng nổi lên giết Thứ sử
nhà Hán là Chu Phù (năm 190), khiến nhà Hán trong mấy năm
không đặt nổi quan cai trị. Trên đất Tượng Lâm, một quốc gia mới
đã ra đ à i, đó là niróc I.âm Áp, ngiròri lãnh đạo cuộc khải nghĩa là

Khu Liên đã tự lập làm V ua1. Sách Thủy kinh chú giải thích rõ:
Lâm Ắp, là Tượng Lâm huyện hoặc Tượng Lâm Ảp, về sau bớt chữ
"Tượng" mà thành "Lâm Ấp". Cư dân nước Lâm Ấp bao gồm chủ
yếu là người Chăm. Đây là một Nhà nước được thành lập đầu tiên ờ
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T .l, Sđd, tr 291.
- Hầu hết các sách sử đều cho rằng nước Lâm Áp ra đời vào thời điểm
năm 190, riêng Đào Duy Anh cho rằng, nước Lâm Âp ra đời vào thời
điềm nổ ra cuộc nổi dậy đầu tiên cùa người Chăm ở quận Tượng Lâm, tức
vào năm 137.

- Có 1 điểm trùng lặp là tên người lãnh đạo ờ 2 cuộc khởi nghĩa này đều là
Khu Liên. Theo ý kiến một số nhà nghiên cứu, Khu Liên không phải là

tên người mà có thể là sự chuyển âm của ngôn ngữ cổ Đông Nam Á, Khu
Liên - Kurung, có nghĩa là Tộc trường, Vua.

271

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

phía nam Giao Chi và Cửu Chân. Theo thư tịch Trung Quốc, khoảng
thế kỷ VII, tên nước Lâm Ấp đổi thành Hoàn Vương và mấy thế kỳ
sau mới đổi là "Chiêm Thành" (Champa).
* Các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ở Giao Chì và Cửu Chân
Cuộc đấu tranh đầu tiên ở thế kỷ II trên địa bàn hai quận Giao
Chỉ và Cửu Chân chính là cuộc binh biến của quân lính hai quận
khi bị chính quyền đô hộ điều động đi đàn áp cuộc khởi nghĩa đầu
tiên ở huyện Tượng Lâm (Nhật Nam) vào năm 137. Đây có thể coi
là sự phối hợp đầu tiên của phong trào khởi nghĩa trên đất Giao Châu.
Năm 156, người huyện Cư Phong, quận Cửu Chân là Chu Đạt
đã nổi lên khởi nghĩa. Theo thư tịch và truyền thuyết ờ địa phương,
Chu Đạt quê ở huyện Cư Phong nay thuộc làng Phú Hào, xã Thọ
Phú, huyện Triệu Sơn. Ông xuất thân trong một gia đình giàu có và
thế lực trong vùng. Chu Đạt đã chiêu mộ dân binh vây đánh huyện
thành Cư Phong, giết chết Huyện lệnh và chiếm được thành. Cuộc
khởi nghĩa đã được nhân dân Cửu Chân hết lòng ủng hộ, số lượng
nghĩa binh lên đến 5.000 người. Từ Cư Phong nghĩa quân đã tiến
đánh quận trị Tư Phố, giết chết tên Thái thú bạo ngược. Chính
quyền đô hộ ở Cửu Chân tan rã, nhà Hán phải cử Thứ sử Hạ Phương
đem quân sàng đàn áp, tàn sát đến 2.000 người1. Nghĩa quân sau đó
phải tạm lui vào Nhật Nam để bảo toàn lực lượng. Đến năm 160,
cuộc khởi nghĩa mới bị dập tắt.
Sau cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt, năm 178, người quận Giao
Chì là Lương Long đã hiệu triệu nhân dân quận Hợp Phố và bộ lạc
Ô Hử (thuộc miền Đông Bắc quận Giao Chi) nổi lên đánh phá các
quận huyện, đuổi giết bọn quan lại. Thứ sử Giao Châu là Chu Ngung
đánh dẹp không nổi. Đến năm 181, nhà Hán cử Chu Tuấn, Huyện
lệnh Lan Lăng, đem gia binh và binh sở bộ tổng số 5.000 quân, họp
với quân sở tại ở Giao Chi, cùng tiến đánh Lương Long. Sau mấy
1. Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sứ Thanh H óa,
Tập II, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994, tr. 48.

272

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tháng trời vất vả, quân Chu Tuấn mới dẹp yên được quân khởi nghĩa.
Sau khi khởi nghĩa Lương Long bị đàn áp, quân và dân ở Giao Chì
vốn oán ghét tên Thứ sù tàn bạo Chu Ngung nên nổi lên giết chết,
sau đó gửi sớ về triều đình nhà Hán vạch tội tên Thứ sử này. Vua
Hán phải cừ sang một Thứ sử khác là Hà Mạnh Kiên, đồng thời ra
lệnh tha bớt phú dịch cho dân, trị tội những tên quan tham nhũng,
hà lạm, tình hình Giao Chỉ lúc đó mới tạm yên.
Năm 184, binh lính Giao Chi lại nổi dậy chống đối lại chính
quyền. Thứ sử Giao Châu là Giả Tông phải dùng nhiều biện pháp
trấn áp và mua chuộc mới dẹp yên được.
K hới nghĩa của Triệu T hị Trinh
* Giao Châu dưới ách thong trị cùa nhà Ngô
Từ khoảng giữa thế kỳ II, nhà Đông Hán đã có những dấu hiệu
suy yếu. Từ sau khi dẹp xong cuộc khởi nghĩa Hoàng Cân, vì
không đủ sức để triệt hạ các dư đảng, triều đình Hán đã cho phép
các Thứ sử địa phương có quân đội riêng, tự mình dẹp loạn (gọi là
các chức Mục). Từ 188, triều đình đã không thể khống chế được
các chức Mục, dẫn đến tình trạng cát cứ, phân liệt cùa các Sứ quân.
Trong cuộc chién này, l ào I háo đã nồi lên nắm quyền trong triều
đình Hán. Sau khi Tào Tháo mất, con trai là Tào Phi đã phế bỏ
nhà Đông Hán lập nên nhà Ngụy ở miền Bắc Trung Quốc. Từ đây,
Trung Quốc bước vào thời Tam quốc (Bắc Ngụy, Tây Thục, Đông
Ngô) kéo dài 60 năm từ 220 - 280.
Năm 220, nhà Ngô đã thay thế nhà Đông Hán cai trị Giao Châu.
Nhưng trong thực tế từ cuối thế kỷ II, khi tình hình ở Trung Quốc
rối loạn, quan lại nhà Hán ờ Giao Châu đã như một chính quyền cát
cứ. Những người cầm đầu như Thứ sử, Thái thú dùng con em, họ
hàng, đồng hương đưa vào hệ thống chính quyền để tha hồ vơ vét
của cải, đục khoét làm giàu. Sau thời nám quyền của anh em Sĩ
Nhiếp, đến thời con Sĩ Nhiếp là Sĩ Huy, sử cũ ghi đã "cự lại" triều
đình nhà Ngô. Nhân một cuộc nổi dậy ở vùng Cửu Chân, nhà Ngô
273

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đã cử Lữ Đại sang đàn áp và tiêu diệt cả thế lực họ Sĩ ở Giao Châu.
Cũng ở thòi điểm này, nhà Ngô đã tách vùng Lưỡng Quảng (đã
Hán hóa) ra khỏi Giao Châu, gọi là Quảng Châu. Vùng Giao Châu
còn lại chỉ thu hẹp trong cương vực của nước Âu Lạc cũ 1.
Dưới ách thống trị của họ Ngô, người dân Giao Châu phải chịu
nhiều nỗi thống khổ. Có lẽ bắt đầu từ thời kỳ này, từ "giặc Ngô" đã
được người dân Việt dùng để chi chung cho quân xâm lược phương
Bắc, nó đã đi vào tục ngữ, ca dao của người Việt. Sừ Trung Quốc,
thời Tam quốc, cũng ghi: "giặc Ngô chính hình bạo ngược, phú
liễm không biết thế nào là cùng"2. Trong cuộc chiến tranh giành đất
đai quyền lực thời Tam Quốc, nhà Ngô đã bắt hàng vạn trai tráng
người Việt đưa về phuomg Bắc để tham chiến. Khi Tôn Quyền dời
đô từ Vũ Xương về Kiến Nghiệp, hàng nghìn thợ thủ công người
Việt đã bị bắt đi xây dựng kinh đô mới cho nhà Ngô.
Vùng Cửu Chân trong thời điểm này đã là trung tâm của những
cuộc nổi dậy. Sau cuộc tàn sát của Lữ Đại, người dân càng nung
nấu chí căm thù, sự dồn nén quá mức đã bùng phát trong cuộc khởi
nghĩa động trời của người thiếu nữ họ Triệu vào năm 248, mà sau
này người dân tôn kính lập đền thờ ở vùng Nông cống, xứ Thanh.
* Khởi nghĩa Bà Triệu
Bà Triệu là cách người đời sau gọi tên Triệu Trinh Nương hay
Triệu Thị Trinh. Các sách sử Việt Nam thì gọi là Bà Triệu.
Cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu đã được các sách sử Việt Nam
ghi chép lại. Theo Đại Việt sử ký toàn thư-. "Mậu Thìn (248), người
Cửu Chân nổi lên đánh hăm thành ấp. Châu quận rối động. Ngô vương
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T. 1, Sđd, tr. 342.
- Việc tách này bắt đầu từ năm 226, sau có thời gian nhập lại và đến năm
264 thì tách hẳn, nhưng riêng bán đảo Hợp Phố vẫn thuộc châu Giao suốt

thời Lục triều.
2. Ngụy chí, Q4, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử

Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 342.
274

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
cho Hành dương đốc quân đô úy là Lục Dận làm Thứ sừ kiêm Hiệu
úy. Dận đến nơi, lấy ân tình ra hiểu dụ hàng phục đến ba vạn nhà,
trong châu lại yên. Đen sau người con gái ở quận Cừu Chân là Triệu
Ẩu (Ảu vú dài ba thước vắt lên sau lưng, thường ngồi đầu voi đánh
nhau với giặc) họp quân đánh cướp quận huyện, Dận dẹp yên được"1.
Truyền thuyết và thần tích ở Thanh Hóa cho biết, bà Triệu sinh
ngày 2-10 năm Bính Ngọ (226). Bà là em gái của Triệu Quốc Đạt,
một Huyện lệnh có thế lực trong vùng. Cha mẹ mất sớm, bà ở với
vợ chồng anh trai, năm 20 tuổi, bà không lấy chồng mà bỏ vào trong
núi rồi chiêu nạp binh sĩ luyện tập võ nghệ, hợp binh với anh trai
khởi nghĩa. Câu nói nổi tiếng thể hiện khí phách của người nữ anh
hùng đã được người dân Thanh Hóa bao đời truyền tụng: "Tôi muốn
cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ, chém cá Kình ở biển Đông,
đánh đuổi quân Ngô, giành lại giang sơn, cời ách nô lệ chứ tôi không
chịu khom lưng làm tì thiếp người ta".
Quê hương của Bà được ghi chép trong thư tịch, nhưng sách
Đại Nam nhất thong chí đã cho ta chi dẫn cụ thể nhất: "Triệu Àu
người huyện Quân Yên (nay gọi là Quan Yên)2, Cừu Chân, họp đồ
đảng trong núi Bồ Điền. Nay xét huyện Quan Yên xưa tức huyện
Y ên D ịiih bây g iò và BÒ Đ ièn xưa tức xa Phú Đ ièn bây giở"1.
Ở địa phận xã Định Công, huyện Thiệu Yên, tỉnh Thanh Hóa
hiện nay vẫn còn một ngọn núi có tên là Quan Yên. Tại đây, khảo
cổ học đã tìm thấy di tích vật chất có niên đại cùng thời với Núi
Đọ. Quanh khu vực này hiện vẫn rất nhiều di tích, truyền thuyết,
văn hóa dân gian gắn với cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu.
Thôn Cẩm Trướng còn lưu truyền câu chuyện về con voi trắng
một ngà hung dữ hay phá hoại mùa màng, Bà Triệu đã váy bắt và
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Sđd, tr. 106.
2. Lịch sứ Thanh Hóa, Tập I, Sđd, tr. 27: "Núi Quan Yên".
3. Quốc sử quán triều Nguyễn, Đại Nam nhắt thắng chí, Tập II, Nxb. Khoa học

xã hội, Hà Nội, 1972, tr 285.
275

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

hàng phục được nó. Từ đó, con voi trở thành người bạn đồng hành
trong chiến trận của vị nữ tướng họ Triệu. Cũng theo truyền thuyết
ở địa phương, núi Nưa, cách quê Bà hơn 30km là căn cứ của nghĩa
quân. Sau một thời gian gấp rút xây dựng lực lượng, nghĩa quân Bà
Triệu đã đủ sức để tấn công thành Tư Phố. Cuộc tấn công giành
được thắng lợi, bà đem quân vuợt sông Mã tiếp tục tấn công
xuống Phú Điền. Truyền thuyết và thần tích quanh khu vực này
cho biết, trên núi Chung Chinh, bà Triệu với sự trợ giúp của ba vị
tướng họ Lý đã xây dựng liên tiếp 7 đồn lũy và 1 đồn quân doanh.
Tại Bồ Điền đã xảy ra 30 trận đánh lớn nhỏ giữa quân Bà Triệu và
quân N gô1.
Nhân dân Cửu Chân đã nô nức đi theo vị nữ tướng trẻ. Bài ca
dao lưu truyền ờ hầu hết các vùng trên đất Thanh Hóa đã phản ánh
điều này:
Ru con con ngủ cho lành
Đe mẹ gánh nước rửa bành cho voi.
Muốn coi lên núi mà coi,
Coi Bà Triệu tướng cưỡi voi đánh cổng.
Túi gấm cho lẫn túi hồng.
Têm trầu cánh phượng cho chồng tòng quân.
Trước sức tấn công như vũ bão của nghĩa quân, các thành ấp
của giặc Ngô ờ Cửu Chân lần lượt bị hạ. Bọn Thái thú, Huyện lệnh
bị giết hoặc bỏ trốn. Từ Cửu Chân, cuộc khởi nghĩa đã nhanh
chóng lan ra vùng Giao Chi, vào tận Cửu Đức, Nhật Nam.
Để đối phó với phong trào đang ngày càng mở rộng tầm ảnh
hưởng, nhà Ngô đã cử Lục Dận sang làm Thứ sử Giao Châu. Lục
Dận đã đem 8.000 quân với lâu thuyền yểm trợ, hùng hổ kéo sang
nước ta. Một phương án đã được quân Ngô thống nhất để đối phó
với lực lượng nghĩa quân tuy lớn mạnh nhưng tổ chức không chặt
1. Lịch sứ Thanh Hóa, Tập II, Sđd, tr. 56.

276

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
chẽ. Bằng nhiều thủ đoạn thâm độc, quân Ngô khi thì dùng binh
lực, lúc lại mua chuộc các thủ lĩnh và quân lính bằng tiền của, chức
vị. Chỉ sau một thời gian, hàng ngũ nghĩa quân đã có những dấu
hiệu bị chia rẽ. Lúc này, quân Ngô tập trung binh lực để tấn công
áp đảo. Lực lượng nghĩa quân ở Giao Chi đã bị tan rã.
Quân Ngô dồn binh lực tấn công vào đất Cửu Chân, quê hương
cùa cuộc khởi nghĩa. Chúng đã sử dụng thế mạnh của thủy quân,
tiến theo 2 đường. Một từ Tạc Khẩu tiến vào qua hành lang
Hoàng Cương - Chính Đại - Bạch Ác ngược sông Lèn vây bức phía
bắc. Mũi thứ 2 vòng qua cửa sông Sung và Vích (Lạch Trường)
tiến vào phía Nam. Từ căn cứ Bồ Điền, nghĩa quân đã theo sông
Lèn, rồi theo sông Đào, tập trung chặn địch ở Yên Mô. Quanh
vùng này có nhiều di tích của trận quyết chiến và có cả đền thờ
Bà T riệu1. Suốt 2 tháng sau đó, quân Ngô đã vây hãm căn cứ Bồ
Điền. Sau hơn 30 trận lớn nhỏ, quân Bà Triệu đã không thể chống
chọi được với sức m ạnh quân sự của kè thù. Bà Triệu đã hy
sinh vào ngày 2 2 - 2 năm Mậu Thìn (248). Cuộc khởi nghĩa đã bị
đàn áp.
Cuộc khởi nghĩa Bà Triệu tuy thất bại nhưng đã để lại một dấu
son chói lọi trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta. Đây chính
là cuộc nổi dậy mạnh mẽ nhất, có phạm vi rộng lớn nhất, đinh cao
trong phong trào đấu tranh của nhân dân ta ờ thế kỳ II - III.
Trong cuộc khởi nghĩa này, ngoài vai trò lớn của Bà Triệu người
ta không thấy sự có mặt của nhiều tướng lĩnh, "Cừ súy", "Hào
truởng", quý tộc người Việt như ở khởi nghĩa Hai Bà Trưng. Có thể
đến đây, vai trò của tầng lớp quý tộc cũ về cơ bản đã chấm dứt.
Cuộc khở i nghĩa L ý B í và s ự thành lập nước Vạn Xuân
Trong thời kỳ Nam Bắc Triều ở Trung Hoa (420 - 589), Bắc Triều
có năm triều đại: Bắc Ngụy (386 - 534), Đông Ngụy (534 - 550),
1. Lịch sứ Thanh Hóa, Tập II, Sđd, tr. 57.
277

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Tây Ngụy (535 - 557), Bắc Tề (550-577) và Bắc Chu (557 - 581).
Nam Triều gồm bốn triều đại: Tống (420 - 479), Tề (479 - 502),
Lương (502 - 557) và Trần (557 - 589) đều đóng đô tại Kiến Khang
thống trị toàn miền Nam Trung Hoa.
Tính đến thế kỷ VI, Giao Châu đã trải qua 4 thời kỳ nội thuộc
vào các triều đình phong kiến Trung Quốc:
- Giao Châu thời thuộc Tấn (265 - 420);
- Giao Châu thời thuộc Tống (420 - 479);
- Giao Châu thời thuộc Tề (479 - 502);
- Giao Châu thuộc Lương (502 - 557).
* Giao Châu dưới ách thong trị cùa nhà Lương (502 - 557)
Năm 502, Tiêu Diễn cướp ngôi nhà Tề lập nên nhà Lương
(502 - 557).
Lúc này ở Giao Châu, Thứ sử cũ của nhà Tề là Lý Khải muốn
chiếm giữ Giao Châu. Sau khi diệt Lý Khải, nhà Lương đã sắp đặt
dần tổ chức thống trị ở Giao Châu. Tiêu Tư, một tôn thất nhà Lương,
đã được cử làm Thứ sử ờ Giao Châu.
v ề mặt hành chính, chính quyền nhà Lương không chi đặt
một châu là châu Giao thống lĩnh các quận: Giao Chi, Tân Xương,
Vũ Bình, Cửu Chân, Nhật Nam, Cửu Đức như trước kia, mà tiến
hành việc chia nhỏ các đom vị hành chính. Châu Giao được chia thành
6 châu:
1) Giao Châu (đã thu nhỏ lại), bao gồm vùng đồng bằng và trung
du Bắc Bộ.
2) Hoàng Châu: Miền biển đông bác Giao Châu cũ (Quảng Ninh).
3) Ái Châu: Vùng đất Cửu Chân xưa (Thanh Hóa).
4) Minh Châu.
278

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
5) Đức Châu.
6) Lợi Châu.
Việc làm này không chi là sự sắp đặt đơn thuần các đơn vị hành
chính mà còn nằm trong chính sách ưu đãi Sĩ tộc của chính quyền
nhà Lương. Đây là cách mờ rộng cánh cừa quan trường cho các Sĩ
tộc phương Bắc ở đất phương Nam, với ý đồ nhận được sự ủng hộ
cùa tầng lớp này đối với chính quyền Trung ương. Điều này tất yếu
dẫn đến hậu quả ra đời bộ máy cai trị cồng kềnh của chính quyền
đô hộ ở các châu.
Sự ưu đãi của chính quyền Nam triều nói chung và đặc biệt của
nhà Lương với tầng lớp Sĩ tộc phương Bắc đã gây sự bất bình trong
hai nhóm quý tộc ở Giao Châu. Thứ nhất, với những Sĩ tộc người
Trung Hoa đã định cư lâu đời ở Giao Châu, bị Việt hóa nhiều, bị
coi là tầng lớp hàn tộc, bị phân biệt đối xử dù họ đang giữ một vị trí
nào đó trong chính quyền cấp châu, quận... Nhóm thứ hai là tầng
lớp Hào trường người Việt. Những người này không được nhiều
bổng lộc của triều đình nhưng lại phải lo tất cả việc thu gom thuế
má, cống phẩm, đốc thúc lao dịch, v.v...
Nhà Lương tiếp tục duy trì chính sách bóc lột của nhà Te, trong
đó có chính sách thuế rất nặng. Người dân Giao Châu phái chịu
hàng trăm thứ thuế, thậm chí phải bán vợ đợ con để nộp thuế cho
triều đình. Hậu quả của chính sách này khiến người dân bị bần
cùng hóa, bị biến thành nô bộc, tá điền.
Sách Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ đã viết: "Lúc đó Thứ sử
Giao Châu là Tiêu Tư vì hà khắc tàn bạo nên mất lòng dân"1. Trong
bối cảnh xã hội đầy mâu thuẫn, Giao Châu đã nổ ra một cuộc khởi
nghĩa lớn do Lý Bí cầm đầu, cuộc khởi nghĩa không chi đánh đổ
ách thống trị của nhà Lương, mà còn dẫn đến sự ra đời của một
quốc gia độc lập - Nhà nước Vạn Xuân.

1. Việt sứ tiêu án, Sđd, tr. 101.

279

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

* Thân thế và quê hương Lý Bí
Lý Bí (hay còn gọi là Lý Bôn)1 là một Hào trưởng địa phương
ờ Giao Chỉ. Thư tịch Trung Quốc ghi ông là người châu Giao, còn
theo thư tịch Việt Nam ông là người gốc Trung Hoa. Tiên tổ của
ông di cư sang Giao Châu từ thời Tây Hán. Chính vì vậy, đến thời
Lương, ông bị coi là tầng lớp hàn tộc, không được trọng dụng, mặc dù
1. Trước đây các nhà sử học thường gọi là Lý Bôn, thư tịch cổ chép: "Vua họ
Lý, húy là Bôn" ( Việt sừ tiêu án). Nhưng ngày nay, qua khảo sát ờ các
vùng có đền thờ ông đều thấy ghi tên là Bí, nhân dân những vùng trên đều
gọi quả bí thành quả bầu để kiêng tên ông.

- Nguyễn Đình Hưng. "Quê hương Lý Nam Đế qua các di tích ỡ huyện Hoài
Đức - Hà Tây", Xua và nay, số 335, tháng 7- 2009, tr. 23, có ghi lại Bản
thần tích do Hàn lâm viện Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính phụng soạn
vào năm Hồng Phúc nguyên niên (1572); sau đấy được khắc vào bia đá
năm Tự Đức thứ 5 (1852), dựng tại đền Giang Xá, huyện Hoài Đức, Hà
Tây (cũ). "Nội dung bản sự tích nói rõ nguồn gốc về quê hương của Lý
Nam Đế như sau: - Xưa kia, nước Việt ta bị giặc nhà Lương đô hộ. Vào
niên hiệu Đại Đồng nhà Lương, tuớng Tiêu Tư được cử làm Thứ sử đất
Giao Châu. Tiêu Tư vốn tính tham nhũng, hà khắc và bạc ác. Nhân dân ta
sống một cuộc sống cơ cực, lầm than khốn cùng.
- Lúc đó, ờ châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc có ông Lý Toàn lấy vợ người c h â u
Ái (nay là Thanh Hóa) vợ là Lê Thị Oánh. Hai ông bà tính tình từ thiện
hay giúp đỡ người khốn khó. Ngày 12 tháng 9 năm Quý Mùi, hai ông bà
sinh được một người con trai khôi ngô, tuấn tú, tướng mạo khác thường.
Ông bà đặt tên con là Bí. Khi Lý Bí lên 5 tuổi thì bố chết, hai năm sau thì
mẹ chết. Lý Bí cùng anh là Lý Bảo chịu tang cha mẹ, gia tài bị tiêu tán
hết. Hai anh em về ở với người chú ruột. Sau người chú ruột đem bán cho
nhà sư làm con nuôi. Lúc ấy có ba người họ Lê, Nguyễn và họ Trần ở
thôn Giang Xá (xứ Sơn Tây), thấy nhà sư có đức hạnh bèn đón về trụ trì

ngôi chùa trong làng. Lý Bí theo nhà sư về sống ở chùa Bảo Linh thuộc
làng ấy. Nhà sư cho Lý Bí học hành. Lý Bí là người có tài văn võ, lại có
chí lớn, căm ghét chế độ đô hộ của nhà Lương, bất mãn về sự tham lam
tàn bạo của Tiêu Tu. Lý Bí ngầm chiêu mộ quân sĩ ở các châu, huyện như
Đan Phượng, Giã Năng, Chu Diên được hơn ba nghìn người. Ở các nơi
khác thì chiêu mộ được tướng Tinh Thiều, Triệu Túc, Phạm Tu. Quân sĩ
kéo về tụ hợp cùng Lý Bí."

280

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
theo ghi chép "ông vốn có tài vãn, võ". Ông tàng ra làm quan với
nhà Lương, giữ chức vụ Giám quân ở Đức Châu. Trong một xã hội
đầy sự bất công, người dân bị bóc lột tàn tệ và đối xử hà khắc, ông
bất mãn bỏ quan về quê, chiêu tập nhân sĩ và các Hào trưởng địa
phương, nổi dậy chống lại nhà Lương.
Các sách sử và thư tịch cũ như Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm
định Việt sử thông giám cương mục, Việt điện u linh... đều chép Lý Bí
quê ờ huyện Long Hưng, Thái Bình. Cũng có sách như Khâm định
Việt sử thông giám cương mục đã nghi ngờ về tư liệu này bởi tên
Thái Bình mới xuất hiện từ thời Đường (năm 621) còn tên Long
Hưng được đặt từ đời Trần, đời Lương chưa thấy có địa danh này1.
Qua khảo sát điền dã tại nhiều địa phương, đối chiếu với ghi
chép của các thư tịch về các địa danh, dấu tích đền thờ, trận chiến,
trong lịch sử, v.v... cho đến nay, phần đông các nhà khoa học nghiêng
về già thuyết cho rằng quê hương Lý Bí có thể là ở ấp Thái Bình,
châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc, nay thuộc xã Tiên Phong, huyện Phổ
Yên, tình Thái Nguyên2.
* Cuộc khởi nghĩa Lý B í
C uộc khải nghĩa do Lý B í khỏri xướng nổ ra vào mùa Xuân

năm 542. Lương thư và Trần thư đều ghi rằng ông đã: "liên kết với
hào kiệt các châu đồng thời làm phản"3. Điều này cho thấy cuộc
khởi nghĩa đã được chuẩn bị hết sức cẩn thận. Lý Bí đã phải gặp gỡ,

1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục. Sđd, Tập I, tr. 168.

- Minh Tú, "về: Lý Nam Đế", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1, 1991, căn
cứ vào bàn thần tích do Nguyễn Bính viết năm 1572, về Lý Nam Đe; cho
ràng quê Lý Bí ở Thái Bình, thuộc Giang Xá, huyện Hoài Đức, ngoại

thành Hà Nội.
2. Huyện ủy, HĐND - UBND huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên - Hội Khoa

học lịch sử Việt Nam, Một số vấn đề về Vương triều Lý và quê hương cùa
Lý Nam Đè, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2013.
3. Lịch sử Việt Nam từ khới thuỳ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 330.

281

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

móc nối với những người cùng chí hướng ở các châu để có thể tổ
chức lực lượng rồi phối hợp, đồng loạt nổi dậy trong cùng một thời
điểm như vậy.
Thư tịch Việt Nam ghi chép về cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đều
nói đến những vị tướng giòi phù tá cho ông trong sự nghiệp giành
độc lập. Nhân vật thứ nhất được nhắc đến là Tinh Thiều. Khâm định
Việt sử thông giám cương mục chép ông: "học giỏi, văn hay, đã sang
triều Lương ứng tuyển để ra làm quan, nhưng Thượng thư bộ Lại là
Sái Tốn cho rằng tiên tổ họ Tinh không có người hiển đạt nên chi
bổ cho làm Quảng Dương môn lang (chức quan coi cổng). Tinh
Thiều xấu hồ, trở về mưu việc binh với Lý Bôn"1. Tinh Thiều là
một trí thức giỏi người Việt đã học hành đỗ đạt ở triều đình nhà
Lương, nhưng ông chính ỉà một nạn nhân của che độ Sĩ tộc mà
triều đình Nam Triều coi trọng. Sĩ tử phương Bắc nếu là con nhà
danh gia vọng tộc vào trường thi cũng được ưu đãi, nếu thi đỗ sẽ
được nâng đỡ, cất nhắc vào những vị trí có quyền lực chính trị và
kinh tế khác hẳn với các sĩ tử con nhà hàn sĩ. Sĩ tử phương Nam
nhìn chung có địa vị thấp kém, bị phân biệt đối xử. Tinh Thiều lại
là người Việt ở vùng Lĩnh Nam thì dù tài giỏi vẫn bị coi thường, rẻ
rúng. Uất hận vì bị làm nhục, có lẽ ông đã thấu hiểu thân phận kè sĩ
ở một nuớc nô lệ, để rồi tự nguyện tim đén với Lý Bí và trở thành
một vị tướng tài trong hàng ngũ nghĩa quân.
Vị tướng thứ hai đóng góp nhiều công lao trong cuộc chiến đấu
chống quân Lương được sử sách nhắc đến là Triệu Quang Phục.
Ông là con Triệu Túc, một Tù trường ờ vùng Chu Diên (vùng Đan
Phượng, Hoài Đức, nay thuộc ngoại thành Hà Nội). Hai cha con
Triệu Túc do ở gần quê Lý Bí, chứng kiến việc ông chiêu tập binh
mã, nể phục con người và chí khí của ông, đã đem lực lượng địa
phương đến tham gia. Ngô Thì Sĩ khẳng định Triệu Túc là người
"đem quân theo vua đầu tiên"2. Triệu Quang Phục là một vị tướng
1. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 167.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Q.5, Sđd, tr. 101.

282

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tài, có công diệt giặc, được Lý Bí rất tín nhiệm, phong cho chức Tả
tướng. Thần tích xã Đạo Đức, huyện Bình Xuyên (Vĩnh Phúc) kể
về việc gặp gỡ của Lý Bí với Triệu Quang Phục ở trại Táo Tuyến.
Hai ông đã đọc binh thư, luyện võ, bày đặt mưu kế chống giặc tại
đây. Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, dân làng Đông Lỗ đã có rất
nhiều người tham gia vào nghĩa quân1.
Theo thần tích và truyền thuyết ở các làng trong khu vực dọc
sông Đáy thuộc các huyện nhu Hoài Đức, Quốc Oai, Đan Phượng...
nay thuộc ngoại thành Hà Nội, có một vị tướng không được nhắc
đến trong sử sách nhưng đã có công lớn trong khởi nghĩa của Lý Bí,
đó là Lý Phục Man. Ông là người làng Yên Sở huyện Hoài Đức.
Ông có sức khỏe và tài nghệ phi thường, đặc biệt là tài cưỡi ngựa,
bắn cung... Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, ông đã cùng nhân dân
trong vùng nổi dậy hưởng ứng. Trong các trận chiến đấu với quân
Lương, ông thể hiện tài năng và lòng dũng cảm nên được Lý Bí
phong cho chức Đại tướng. Sau này, ông được cử đi trấn thủ ở
vùng Đỗ Động. Tài năng và đức độ của ông đã khiến các tộc người
Di, Lão ở miền biên giới phải nể phục. Ông còn lập công lớn
trong trận đánh giặc Lâm Áp xâm lấn, được Lý Bí trọng thường
và gả con gái cho. Ông đã làm đến chức Thái úy trong triều đình
Vạn Xuân.
Tham gia cuộc khởi nghĩa còn có Phạm Tu2, một tướng giỏi
quê ở làng Thanh Liệt, Hà Nội. Ông đã theo Lý Bí trong những ngày
đầu khởi nghĩa và sau này có công đánh bại cuộc xâm lấn của Lâm
Ấp. Ông đã hy sinh trong trận chiến khi quân Lương sang diệt nước
Vạn Xuân.
1. Lịch sứ Việt Nam từ khới thúy đến thế kỳ X, Sđd, tr 331.
2. Hiện nay, theo một số nhà nghiên cứu cho biết, Phạm Tu và Lý Phục Man
là một người. Phạm Tu là người có công chinh phục được quân Lâm Ấp,
khi Lâm Áp tấn công châu Hoan. Sau chiến công đó, ông được ban Quốc
tính và được mang tên Lý Phục Man. Ông còn được gọi là Phục Man
tướng quân Phạm Tu. Xem thêm Yên Sơn - Nguyễn Bá Hân, Sự tích Đức
thánh Giá, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009.

283

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Thần phả đình Trâu Tảo (Gia Lâm) thờ Lý Công Tuấn người ở
trại Cổ Sở, Quốc Oai nhưng sống ở thôn Trâu Tảo huyện Gia Lâm.
Ông là người tài giỏi và đức độ, luôn bênh vực người nghèo nên
được dân làng tôn là Ông trưởng. Căm thù bọn giặc nhà Lương,
ông đã thu nạp các bậc hào kiệt, chuẩn bị binh lương để nổi dậy. Lý
Bí khời nghĩa, cho người đến mời ông hợp tác đánh giặc. Ông
mang theo 2.000 người đã thu nạp tham gia nghĩa quân.
Chi qua khảo sát ở khu vực phía tây Hà Nội, trên địa bàn bao
gồm Hà Nội và Hà Tây trước kia thấy khá nhiều các tướng lĩnh
tham gia khởi nghĩa Lý Bí. Với mục đích chính nghĩa, ngọn cờ của
Lý Bí đã tập hợp được đông đảo của các anh hùng hào kiệt trong
vùng, phát động cuộc nổi dậy đồng loạt của quần chúng nhân dân
châu Giao, rồi từ đó như triều dâng lan nhanh ra hầu hết các châu
quận trên đất nước ta. Các sách sử không ghi chép nhiều về diễn
biến của cuộc khởi nghĩa này, có thể nó đã phát triển thuận lợi và
thành công nhanh chóng. Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm thứ 7 niên
hiệu Đại Đồng (542) của nhà Lương, chi sau 3 tháng, nghĩa quân
Lý Bí đã làm chủ được thành Long Biên, thủ phủ của chính quyền
đô hộ. Sử nhà Lương ghi rằng Thứ sử Tiêu Tư quá sợ hãi đã cho
ngưòri đem vàng bạc để đút lót cho Lý Bí, nhưng việc không thành
phải bỏ chạy về Việt Châu (Quảng Đông). Bộ máy của chính quyền
đô hộ tan rã hoàn toàn.
* Quân Lương phản công
Sau khi giành được thắng lợi, bộ chi huy quân khởi nghĩa vẫn
đóng ở thành Long Biên và chuẩn bị đối phố với quân Lương,
bởi thực chất quân khởi nghĩa mới thu phục được toàn bộ vùng
Bắc Bộ. Từ vùng Ái Châu trờ vào phía nam vẫn bị sự chi phối của
nhà Lương.
Thần tích làng Lưu Xá kể về việc Lý Bí cử người anh ruột cùa
mình là Lý Thiên Bảo làm Giám quân, tổ chức bố phòng ở Tân
Xương (Vĩnh Phú). Lý Phục Man làm Uy Viễn tướng công đóng
284

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
vùng Nhật Nam '. Ba tháng sau, nhà Lương chính thức mờ cuộc
phản công. Như vậy, Lý Bí đã lường trước được tình hình và có sự
chuẩn bị chu đáo cho cuộc đụng đầu tất yếu này. Sừ nhà Lương
chép việc triều đình huy động Thứ sử các châu tham gia trận
chiến: "Sai Thứ sử Việt Châu là Trần Hầu, Thứ sử La Châu là
Ninh Cự, Thứ sử An Châu là Lý Tri, Thứ sử Ái Châu là Nguyễn
Hán cùng đi đánh Lý Bí ở Giao Châu"2. Không có tài liệu ghi chép
về diễn biến cùa cuộc phản công này, nhưng có lẽ quân Lương đã
thất bại vì đến cuối năm nhà Lương lại mờ cuộc phản công thứ
hai, còn Lý Bí ngay sau đó đã kiểm soát được các châu ở khu vực
phía nam. Ông đã vươn tới vùng Đức Châu, nơi trước kia ông đã
làm quan cho nhà Lương, có uy tín và nhiều mối liên hệ với các hào
trưởng địa phương.
Cuộc phản công thứ hai của nhà Lương được tổ chức trong
tình hình nội bộ chưa thống nhất. Sách Đại Việt sử ký tiền biên ghi
chép cụ thể về sự kiện này: "Nhâm Tuất năm thứ 2 (542), mùa Đông
tháng 12, vua nhà Lương sai Lô Từ Hùng và Tôn Quýnh sang xâm
lấn. Bấy giờ là mùa Xuân, khí độc đang bốc lên, Tử Hùng xin đợi
đến mùa Thu sẽ đi đánh. Thứ sử Quảng Châu là Tân Du hầu Tiêu
Ánh không cho, VQ Lâm hàu là Tư lại thúc giục, Tử Hùng bál đác
dĩ đành phải đi. Đến Hợp Phố, mười phần chết tới sáu, bảy, quân
tan vỡ phải quay về"3. Từ những ghi chép của các thư tịch cổ, giới
nghiên cứu cho rằng: quân nhà Lương trong quá trình chuẩn bị
cuộc phản công lần thứ hai, do nội bộ thiếu sự thống nhất, tinh
thần quân lính giảm sút, thời tiết bất lợi nên tự tan rã ở Hợp Phố
(Trung Quốc).

1. Đỗ Đức Hùng, Tim hiếu cuộc khới nghĩa Lý B í (542 - 548), Khóa luận tốt

nghiệp Khoa Sử Đại học Tồng hợp, 1973.
2. La Châu và An Châu này thuộc Quảng Đông, Lương Thư, Q.3. Dần theo
Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 100.
3. Đại Việt sử ký tiền biên, Q. 5, Sđd, tr. 102.
285

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

* Đánh bại cuộc xâm lấn cùa Lâm Ắp
Hai lần phản công bị thất bại, quân Lương đã nhụt chí, còn
quân đội Lý Bí ngày càng tự tin ở sức mạnh chính nghĩa. Thanh thế
của nghĩa quân ngày càng vang dội. Lý Bí đã làm chủ toàn bộ lãnh
thổ đất nước ta thời đó.
Sau khi đập tan cuộc xâm lược của nhà Lương ở phía bắc, Lý
Bí lập tức phải đối phó với sự gây hấn của Lâm Ấp ở phương Nam.
Nước Lâm Ấp (Champa) đang dưới thời Vua Rudravarman I,
phía bắc phân cách với châu Giao bời dải Hoành Sơn, nghĩa là tiếp
giáp với châu Đức. Lợi dụng tình hình chính quyền đô hộ của Nhà
Lương ở châu Giao đã sụp đổ, quân khởi nghĩa lại đang phải đối
phó với cuộc tấn công của quân Lương ở phía bắc, tháng 5 - 543
Lâm Ấp đem quân đánh phá Đức Châu. Ngay lập tức, Lý Bí đã cử
tướng Phạm Tu mang một lực lượng lớn tiến về phương Nam. Với
khí thế đang lên, nghĩa quân đã đập tan đội quân Lâm Ấp tại châu
Cửu Đức, vua Rudravarman I phải bỏ chạy về nước. Sự kiện này đã
được Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi lại: "Quân nước
Lâm Ấp xâm lấn quận Nhật Nam, Lý Bôn sai tướng Phạm Tu đi
đánh và phá được ờ Cừu Đ ức"1.
Sách Việt điện u linh và truyền thuyết địa phương ở các vùng
như Hoài Đức, Quốc Oai cho biết tướng Lý Phục Man đang đóng
quân ở vùng Đỗ Động, cũng được Lý Bí cử đi phá tan cuộc xâm lấn
của Lâm Áp. Ngọc phả đình Ngọc Than và Lưu Xá thì ghi ông được
lệnh đem 5.000 quân vào giữ Nhật Nam. Khi quân Lâm Ấp quấy phá,
Lý Bí còn cử Phạm Tu làm Bình Lâm úy đem quân vào tiếp ứng.
Ket quả quân Phạm Tu đã chém chết hơn 1 vạn quân Lâm Áp2.
Sau trận này, Lý Phục Man đã được thường rất hậu, Lý Bí cho
ông mang họ Lý và đặt tên là Phục Man (chinh phục man di). Ông
còn được Lý Bí gả con gái cho.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương m ục, Tập I, Sđd, tr. 168.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 339.

286

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
* Thành lập nước Vạn Xuân
Kể từ khi giành được độc lập vào mùa Xuân năm 542 cho đến
hơn 1 năm sau, nghĩa quân Lý Bí đã phải liên tục chiến đấu. Sau
những thắng lợi trên cả hai chiến trường biên giới phía bắc và phía
nam, chống trả cuộc phản công của nhà Lương và cuộc xâm lấn của
Lâm Ấp, thành quả của cuộc khởi nghĩa được bảo toàn. Đây là sự
kế tục truyền thống đấu tranh cùa dân tộc được mở đầu bằng cuộc
khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Điểm khác biệt chính là ở thời kỳ
này, vai trò lãnh đạo khởi nghĩa của các Lạc hầu, Lạc tướng đã
được thay thế bằng tàng lớp hào trưởng địa phương.
Mùa Xuân năm Giáp Tý (544), Lý Bí lên ngôi Hoàng đế, dựng
nên một quốc gia mới với quốc hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở miền
cửa sông Tô Lịch (Hà Nội). Các sách sử của ta đều dành những
dòng trang trọng ghi lại sự kiện này. Đại Việt sử ký toàn thư viết:
"Vua nhân đánh được giặc, tự xưng là Nam Việt đế, lên ngôi, đổi
niên hiệu, đặt ra trăm quan. Dựng quốc hiệu là Vạn Xuân là ý mong
xã tác truyền đến muôn đời vậy"1.
Lý Bí là người Việt đầu tiên xung đế, ông phế bỏ niên hiệu của
nhà Lương, đặt niên hiệu mới là Thiên Đức. Việc dụng nước Vạn
Xuãn độc lập nói lên sự trướng thành cùa ý thức dãn tộc, cùa lòng
tự tin vững chắc ở khả năng vươn lên làm chủ vận mệnh đất nước
của Lý Bí.
Tổ chức triều đình Vạn Xuân chắc hẳn còn sơ sài, sừ ghi Lý
Nam Đe "đặt ừăm quan", nhưng thực chất chi có hai ban văn võ,
Tinh Thiều làm Tướng văn, Phạm Tu làm Tướng võ, Triệu Túc làm
Thái phó, Lý Phục Man làm được cù làm tướng coi giữ vùng biên
giới. Ông đã cho xây điện Vạn Xuân làm nơi triều hội của bá quan.
Thời điểm này, Phật giáo ở nước ta đang thịnh hành, ông đã cho
xây dựng ngay một ngôi chùa lớn mang tên Khai Quốc. Ông còn cho
đúc tiền Thiên Đức để khẳng định sự tồn tại của quốc gia độc lập.
1. Đại việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 118.

287

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Cuộc kháng chiến của L ý N am Đ ế và Triệu Việt vương
Hai lần phản công hòng đè bẹp lực lượng khởi nghĩa của Lý Bí
đều thất bại thảm hại, khiến triều đình nhà Lương ôm mối hận. Sự
ra đời của nước Vạn Xuân, càng khiến chúng đứng ngồi không yên.
Mùa Xuân năm 545, triều Lưong lại phát động cuộc phản công chinh
phục lần thứ ba.
Cố tình lờ đi việc Lý Bí đã xưng đế và lập nên quốc gia riêng,
triều đình nhà Lương cử Dương Phiêu sang làm Thứ sử Giao Châu.
Trần Bá Tiên được cử làm Tư mã Giao Châu giúp Dương Phiêu tấn
công đàn áp nước Vạn Xuân. Thứ sử Định Châu là Tiêu Bột hội với
Dương Phiêu ở Giang Tây. Trần Bá Tiên là một viên tướng xuất
thân từ tầng lớp hàn môn, nhưng rất giỏi võ nghệ, đã từng lập được
công lớn trong những trận đàn áp các cuộc nổi dậy ở Quảng Châu,
nên được nhà Lương trọng dụng. Trần Bá Tiên đã tổ chức được
một đội quân thiện chiến riêng gồm 3.000 người, trang bị những vũ
khí tốt nhất. Như vậy, đoàn quân xâm lược bao gồm: quân tinh nhuệ
của Trần Bá Tiên, quân huy động của triều đình và các đội quân
của Thứ sử mấy châu ờ phương Nam. Tất cả được tập hợp ở Phiên
Ngung, rồi thủy bộ phối hợp theo con đường ven biển Đông Bắc
tiến sang nước ta vào khoảng tháng 7 năm 545.

Cuộc chiến diễn ra gay go và ác liệt, theo Trần thư, quân của Lý
Nam Đe chì có 3 vạn người, được điều động ra miền đất Chu Diên
để đón đánh địch. Hai bên giao chiến ác liệt, quân Lý Nam Để lui
về cố sức để giữ thành ở cửa sông Tô Lịch. Thành nhỏ, quân ít, Lý
Nam Đe không chống cự nổi với đại quân của Trần Bá Tiên, phải rút
lui theo sông Hồng lên khu vực thành Gia Ninh (Trung Hà, Việt Trì).
Theo thần tích đền Thanh Liệt, trong cuộc chiến ờ thành Tô Lịch,
tướng quân Phạm Tu đã hy sinh.
Trần Bá Tiên thừa tháng truy đuổi lực lượng của Lý Nam Đế tận
thành Gia Ninh. Lý Nam Đế cố thủ ở thành Gia Ninh được khoảng vài
tháng trong mùa khô. Quân nhà Lương do Dương Phiêu chi huy
kéo lên tiếp viện cho Trần Bá Tiên. Tháng 2 năm 546, quân Lương
288

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tấn công quyết liệt, quân ta phải rút chạy vào vùng rừng núi ờ động
Lão ở Tân Xương trên lưu vực sông Lô (Vĩnh Phúc).
Sau một thời gian chinh đốn lực lượng, tháng 10 năm 546, Lý
Nam Đe kéo quân từ động Lão hạ thủy ở khu vực hồ Điển Triệt
(Lập Thạch, Vĩnh Phúc). Truyền thuyết dân gian ở vùng hồ cho
biết: nghĩa quân đã đóng trại trên những dải đồi, thuyền bè thả đầy
mặt hồ. Tại đây còn có di tích thành Den, thành Lĩnh, tương truyền
là đại bản doanh của triều đình Vạn Xuân. Có một quả đồi cao nhất
có tên đồi Vua ngự, tương truyền là nơi Lý Nam Đe hàng ngày lên
đó quan sát tình hình... Tại bốn thôn của xã Tứ Yên hiện nay đều
có đền thờ Lý Nam Đế, Lý Thiên Bảo và Lý Phật T ử ...
Quân Lương lại bắt đầu đợt tấn công mới quyết liệt hơn. Ngược
dòng sông Lô, quân Lương tiến về phía hồ, nhưng trước khí thế dàn
trận chờ đón của quân Lý, Trần Bá Tiên có chút do dự, chưa quyết
định tấn công. Nhưng đêm hôm ấy, nước sông Lô bất ngờ dâng
cao, lên đến hơn 7 thước, chảy vào hồ. Bá Tiên lợi dụng cơ hội đó,
theo dòng nước tiến đánh... Quân nhà Lý không kịp đề phòng, thua
to, quân sĩ tan vỡ hết. Lý Nam Đế phải rút chạy vào động Khuất
Lão (còn gọi là Khuất Liêu).
Sau khi rút vào động, Lý Nam Đế muốn dựa vào địa thế hiếm
trở để chờ cơ hội phục dụng lại lực lượng, nhưng lúc này sức
khỏe ông đã giảm sút nhiều. Lý Nam Đế đã quyết định bàn giao
quyền bính cho Triệu Quang Phục, để tiếp tục lãnh đạo cuộc
kháng chiến. Hai năm sau, Lý Nam Đế qua đời (548), lực lượng
kháng chiến còn lại chia thành hai nhánh. Một nhánh do Lý Thiên
Bảo cầm đầu rút vào miền Trung. Một nhánh do Triệu Quang
Phục chi huy lui về xây dựng căn cứ ờ đầm Dạ Trạch (Khoái Châu,
Hưng Yên).
Lý Thiên Bảo chạy vào Cửu Chân (Thanh Hóa), cùng với Lý
Thiệu Long đem hai vạn quân đánh phá Đức Châu (Hà Tĩnh) giết
chết Thứ sử Trần Văn Giới rồi tiến ra vùng châu Ái (Thanh Hóa),
nhưng bị quân Bá Tiên đánh bại. Lý Thiên Bảo phải rút lên vùng
289

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

thượng du châu Ái (Thanh Hóa, giáp Lào), trú tại động Dã Năng và
xưng là Đào Lang vương.
Triệu Quang Phục là một vị tướng trẻ, đã từng cùng cha tham
gia nghĩa quân từ những ngày Lý Bí khởi binh. Ông trưởng thành
trong chiến đấu, được Lý Nam Đe túi nhiệm giao cho chức Tả tướng
quân. Từ đây ông đảm nhận trách nhiệm lãnh đạo cuộc kháng chiến
của nhân dân Vạn Xuân.
Đầm Dạ Trạch là vùng đầm lầy sát ngay sông Hồng. Nơi đây cây
cối um tùm, rất khó tìm được đường vào. Sách Đại Việt sử kỷ toàn thư
mô tả về đầm này như sau: "Chằm này nằm ở huyện Chu Diên, chu vi
không biết bao nhiêu dặm, cỏ cây um tùm, bụi dậm che kín, ở giữa có
thớ đất cao có thể ờ được, bốn xung quanh bùn lầy, người ngựa khó
đi, chi có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống bằng sào đi lướt trên cò
mới có thể đến được. Nhung nếu không quen đường lối thì không biết
đằng nào mà vào, lỡ sa xuống nước thì bị rắn cắn chết"1. Rõ ràng, đây
là một căn cứ lý tường cho việc ẩn náu của hơn hai vạn nghĩa quân.
Ban ngày, nghĩa quân tắt hết khói lửa, đến đêm dùng thuyền độc mộc
tiến đến các căn cứ của quân Lương, tiêu diệt địch, cướp vũ khí và
lương thực. Triệu Quang Phục đã thực hiện phương châm đánh lâu dài
nhàm ticu hao lực lượng quân địch. Trần Bá Tiên bị sức ép, muốn tiến

đánh mà không thể được, hai bên giằng co toong thế trận du kích như
vậy. Triệu Quang Phục được người dân yêu mến đặt cho tên gọi: "Dạ
Trạch vương". Sau khi Lý Nam Đe qua đòi ở động Khuất Lão, Triệu
Quang Phục xưng là Triệu Việt vương. Qua bốn năm chiến đấu, lực
lượng nghĩa quân ngày càng mạnh lên, cục diện chiến tranh trờ nên có
lợi cho ta.
Tình hình Trung Quốc thời nhà Lương từ cuối những năm 548552 trở nên rối loạn. Năm 547, Trần Bá Tiên trờ về Trung Quốc để
làm Thứ sử Cao Yên, năm 551 làm Thứ sử Giang Châu, sau đó
được thăng đến chức Thừa tướng. Năm 557, Trần Bá Tiên cướp ngôi

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 119.

290

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nhà Lương lập nên nhà Trần. Nhân cơ hội đó, Triệu Quang Phục từ
căn cứ Dạ Trạch đã tung quân ra, mờ một loạt các trận tấn công lớn,
chiếm lại thành Long Biên, đuổi quân xâm lược ra khỏi bờ cõi. Đất
nước ta lại giành được quyền độc lập, tự chủ. Triệu Quang Phục lên
ngôi vua xưng là Triệu Việt vương, đóng đô ở Long Biên.
H ậu L ý Nam đế
* Cuộc chiến tranh giành quyền lực
Sau khi thua trận ở Ái Châu, Lý Thiên Bảo xưng là Đào Lang
vương, cố thủ ở động Dã Nảng trên khu vực biên giới Việt Lào. Ở
đây, Lý Thiên Bảo cũng cho đắp thành lũy, có trong tay khoảng
một vạn quân, lấy tên đất đặt quốc hiệu là Dã Năng. Năm 555, Lý
Thiên Bảo chết, một viên tướng họ Lý là Lý Phật Tử lên thay.
Năm 557, Lý Phật Tử tìm về vùng Thái Bình, gây chiến với Triệu
Việt vương. Nhiều lần giao chiến không phân thắng bại. Các sách
sử chép rằng khi Lý Phật Tử xin giảng hòa, Triệu Việt vương không
nỡ tranh giành với người họ Lý nên đồng ý. Hai bên tính chuyện
giảng hòa, chia đôi địa giới, lấy bãi Quần Thần ở vùng Thượng Cát
(Từ Liêm, Hà Nội) ngày nay làm ranh giới. Theo đó từ bãi Quần Thần
trở về phía đông thuộc quyền kiểm soát cùa Triệu Việt vương. Từ
bãi Quần Thần trớ về phía l ây là cùa Lý Phật Tứ. Họ Triệu đóng
đô ở Long Biên, họ Lý đóng đô ở Ô Diên, nay thuộc Hạ Mỗ, huyện
Đan Phượng, Hà N ội1, sau lại chuyển về Phong Châu... Quang Phục
còn gả con gái là Cảo Nương cho con trai Phật Tử là Nhã Lang để
tỏ tình hòa hiếu.
Năm 571, Lý Phật Tử nhân sơ hở của Triệu Quang Phục đã tổ
chức đánh úp, tiêu diệt họ Triệu, chiếm toàn bộ quyền hành, đất
đai. Các sách sử đều ghi lại truyền thuyết về chiếc mũ Đâu Mâu
như một lời cảnh báo về câu chuyện mất nước do quan hệ thông gia
(giống như ở thời An Dương Vương). Theo truyền thuyết này, con trai
1. Đất nước Việt Nam qua các đời, Sđd, tr. 84: Ô Diên nay thuộc Hạ Mỗ,
huyện Đan Phượng, Hà Nội.

291

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Nhã Lang của Lý Phật Tử đã dùng mưu kế để lấy được những bí
mật về chiếc mũ Đâu Mâu, Triệu Việt vương bị bất ngờ không
chống cự nổi, mang con gái chạy đến bờ biển phía nam, đến cửa
biển Đại Nha, cùng đường phải tự vẫn.
Lý Phật Tử cũng xưng Nam đế nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam đế.
* Cuộc xâm lược cùa nhà Tùy và sự thất bại của Hậu Lý Nam đế
Năm 581, ờ Trung Quốc nhà Tùy thành lập. Năm 589, nhà Tùy
diệt nhà Trần ở Giang Nam, thống nhất toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc.
Đối với các vùng đất xa xôi như Giao Châu, trước mắt, nhà Tùy
có chính sách ràng buộc. Để củng cố quyền lực và tăng cường sự
kiểm soát, nhà Tùy đặt phủ Tổng quản ở Quế Châu để trông coi các
châu quận thuộc Lĩnh Nam. Tổng quản Quế Châu là Linh Hồ Hy còn
thay đổi tên gọi một số châu quận ở nước ta như An Châu đổi thành
Nhân Châu, Đức Châu đổi thành Hoan Châu... Nhà Tùy còn bắt thủ
lĩnh địa phương ở Lĩnh Nam phải vào chầu Hoàng đế. Theo lệnh của
nhà Tùy, năm 602 Lý Phật Tử phải đến chầu Hoàng đế Trung Hoa.
Nhưng sách Tùy thư cũng chép việc Lý Phật Tử "muốn làm loạn",
"làm phản"... chứng tỏ Lý Phật Từ bên ngoài thì tỏ ra thần phục,
nhưng đã có ý chống lại các mệnh lệnh của nhà Tùy, mong muốn
được cai quản đất Giao Châu, duy trì nền độc lập cho đất nước.
Sau khi đã ổn định tình hình trong nước, triều đình nhà Tùy
quyết định tiến đánh Giao Châu tiếp tục đặt ách đô hộ. Tháng
Giêng năm 603, Tùy Văn đế cử Lưu Phương làm Giao Châu đạo
hành quân Tổng quản, Kinh Đức Lượng làm Trưởng sử, thống suất
27 đạo quân doanh, quân số khoảng 10 vạn tiến vào nước ta.
Trước những đòi hỏi ngang ngược của nhà Tùy, Lý Phật Từ và
triều đình đã lường trước phải đối phó với một cuộc tấn công xâm
lược. Việc chuẩn bị kế hoạch phòng ngự đã được gấp rút tiến hành.
Lý Đại Quyền (anh của Lý Phật Tử) được cử đến giữ thành Long
Biên. Tướng Lý Phổ Đinh được giao giữ thành Ô Diên. Lý Phật Tử
giữ đại quân trấn giữ ở thành c ổ Loa.
292

Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Quân nhà Tùy theo đường Vân Nam tiến sang, đến vùng Tụ
Long, chúng vấp phải trận địa mai phục của 2.000 quân Vạn Xuân.
Cuộc chiến diễn ra ác liệt, nhưng vì quân địch mạnh với số lượng
áp đảo, khí thế tấn công mạnh mê, nên quân Vạn Xuân không địch
được. Quân Lưu Phương nhanh chóng tiến xuống vây chặt thành
Cổ Loa. Ờ đây, quân địch vừa đánh vừa mua chuộc, dụ hàng. Lý
Phật Từ không chống đỡ nổi phải đầu hàng, rồi bị bắt đưa về Kinh
đô Trường An. Những tướng lĩnh khác trong triều đình Vạn Xuân
còn tiếp tục chống cự với quân Tùy ờ nhiều nơi, song cuối cùng
đều bị đàn áp.
Sự đầu hàng của Lý Phật Tử khiến Giao Châu một lần nữa bị
rơi vào vòng nô lệ. Các sử gia sau này đã không đồng tình với việc
Phật Tử dùng kế gian để diệt Triệu Việt vương, càng cực lực lên án
hành động đầu hàng của Lý Phật Tử. Ngô Sĩ Liên viết: "Vua dùng
mưu gian trá để kiêm tính nước, thấy bóng giặc đã hàng trước, việc
làm trước sau đều phi nghĩa"1. Ngô Thì Sĩ lại cho rằng: "Quân nhà
Tùy kéo đến, chưa bắn mũi tên nào mà đã đầu hàng. Thực là quái
lạ", "Sao trước thì khôn mà sau lại ngu, trước thì mạnh mà sau lại
hèn thế?"2.
Thất bại của Lý Phật Từ trước cuộc tấn công xâm lược của nhà

Tùy thực chất bắt nguồn tò sự suy yếu của nước Vạn Xuân thời
Hậu Lý Nam đế. Nước Vạn Xuân non trẻ, vừa kết thúc cuộc kháng
chiến giữ nước lâu dài, gian khổ với quân Lương, lại lập tức rơi vào
vòng xoáy của cuộc nội chiến tranh giành quyền lực. Tình trạng đó
làm cho thế nước suy yếu. Vị quân vương là Lý Phật Tử lúc này
không đù uy tín và tài năng để tập hợp lực lượng, phát huy sức mạnh
của toàn dân tộc để tổ chức một cuộc chiến tranh chống lại cuộc xâm
lược của nhà Tùy. Lịch sử lại đi vào khúc quanh co, lần thứ ba, đất
nước ta lại rơi vào vòng đô hộ của phong kiến phương Bắc.

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Sđd, tr. 124.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Q5, Sđd, tr. 113.

293

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Ảnh 12. Lời thề của Hai Bà Trưng Đền Hai Bà Trưng, xã Mê Linh, huyện Mê Linh, Hà Nội
Nguồn: Vũ Duy Mền.

294

Chưomg IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...

Anh 13. Đền thờ Hai Bà Trưng,
xã Mê Linh, huyện Mê Linh, Hà Nội
Nguồn: Vũ Duy Men.

295

C hương V

TÌN H H ÌN H K IN H TẾ,
VĂN H ÓA G IA O CH ÂU (TH Ế K Ỷ VI - X)

I. KINH TẾ
1. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp
Trải qua mấy trăm năm đô hộ từ Tam quốc (Ngụy - Thục - Ngô)
đến Nam Bắc triều luôn chiến tranh loạn lạc, phu thuế nặng nề
khiến nông dân lưu tán, phá sàn ảnh hường nghiêm trọng đến lực
lượng sản xuất nông nghiệp ở chính quốc. Tình hình đó cũng ảnh
hường xấu đến kinh tế nông nghiệp ở Giao Châu thời bấy giờ. Tuy
nhiên, sang thời Trần và sơ Tùy, khu vực Giao Châu tự trị tương
đối tạm yên ổn so với Trung Quốc, nên tình hình kinh tế cũng dần
dần được khôi phục. Nhưng sau đó diễn ra cuộc chinh phạt của Lưu
Phương xâm lược Lâm Ắp, nhân dân bị cuốn theo và bị giết hại rất
nhiều. ít lâu sau, nhà Tùy suy yếu, các tướng lĩnh, quan lại ở Trung
nguyên đánh cướp lẫn nhau, nhân dân bị tổn hại, khốn đốn.
Đầu thời nhà Đường thế kỷ thứ VII, chính quyền đô hộ chủ
trương khôi phục nền kinh tế nông nghiệp, khiến những người nông
dân phải khai thác ruộng đất để nộp tô thuế. Vì chính quyền có thu
được tô thuế ruộng đất mới có lương thực và tiền bạc để duy trì bộ
máy cai trị và quân đội thường trực. Kinh tế nông nghiệp có phát
triển thì nguồn cung ứng tô thuế mới có thể thu vào nhiều hom, nền
thống trị của đế chế sẽ được củng cố hơn.
Theo ghi chép của sử sách cho biết: Dưới thời thuộc Đường
việc trồng lúa hai mùa tiếp tục được mở rộng. Ở Ái Châu cũng có
trồng loại lúa chín hai mùa. Sách Thái bình hoàn vũ ký ghi chép:
296

Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Thổ sản ở châu Giao còn có giống Cam chư (khoai lang)... Ngoài ra
còn trồng cây ăn quả, cây có sợi (bông, gai), cây chè, cây làm mật,
đường; nghề trồng dâu nuôi tằm và chăn nuôi gia súc.
Sách Tư trị thông giám, cho biết cách trồng bông ở phương Nam
và cách chế tạo ra sợi bông để dệt vải như sau: "Mùa Xuân vào
tháng hai tháng ba, người ta bắt đầu gieo giong, moi tháng xới đất
xung quanh gốc cây ba lần. Đen mùa Hè cây đã tốt, mùa Thu ra
hoa vàng, rồi két quả. Khi quả chín thì nứt cả bốn mặt, ở trong có
sợi bông. Người dân bản địa lay thanh sắt cán bỏ hạt đi, lấy búi
bông ra. Họ lại dùng thanh tre uốn làm cái cần cong như cái cung,
dài khoáng 4 thước 5 tấc, buộc dây ngang như dây cung, bật các
nọn bông cho tơi đều, rồi đem cuốn thành từng ong nhỏ, lại lấy cái
guồng xa mà xe thành sợi, giống như bó tơ tằm, không cần phải
kéo, cứ the mà dệt thành vải. "Người M an" ở Nhật Nam dệt bông
làm thành những chiếc khăn, trên thêu như hình chữ nhỏ và các thứ
hoa văn rất khéo, gọi là vái bướm trang"'.

về thức uống ờ Giao Châu có cây chè khá nổi tiếng. Sách Trà
kinh của Lục Vũ đời Đường viết: "Chè là một loại cây quý ở
phương Nam, cây như cây Qua lô, lá như lá Dành dành (chi tử),
hoa như hoa Tường vi trang, nhị như nhị Đinh hương, vị rất hàn....
Giao Châu rất quý chè, khi có khách đến chơi thì pha mời. (theo)
Sách Quảng bác vật chí thì... Qua lô là một thứ chè lá to nhị nhỏ,
người Nam dùng nó để uống."2
Dưới dự bảo trợ của chế độ đô hộ nhà Đường, quan lại Trung
Hoa sang Giao Châu đã chiếm đất công của nhân dân các làng xã,
thiết lập nên các trang ấp riêng; hoặc các tự viện rộng lớn. Ket quả
đã biến một bộ phận nông dân làng xã - những người mất đất thành
1. Kiều Thu Hoạch, Lịch sử văn hóa Việt Nam thời kỳ thiên niên kỳ đầu
Công nguyên (Văn hóa tiền Đại Việt - Văn hóa Chămpa - Văn hóa Phù Nam),
Tập II, Bản vi tính, Hà Nội, 2011, tr. 339.
2. Lịch sử văn hóa Việt Nam thời kỳ thiên niên kỷ đầu Công nguyên, Tập II,
Sđd, tr. 340.

297

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

lệ thuộc, buộc phải phục vụ sản xuất hoặc phục dịch trong các trang
ấp hoặc tự viện đó. Bộ phận nông dân còn lại trong các làng xã hoặc
trờ thành tá điền làm thuê phụ thuộc vào tầng lớp hào trưởng, quý
tộc địa phương (bản địa); hoặc cày cấy ruộng công nộp tô thuế,
gánh chịu lao dịch cho chính quyền đô hộ.
Từ thế kỷ thứ VII trờ đi, kinh tế nông nghiệp Giao Châu được
củng cố hơn, nhưng người nông dân cũng đã bắt đầu phải chịu cảnh
đánh tô thuế nặng hơn thời kỳ trước. Cho nên, khoảng năm 687,
Lưu Diên Hựu khi ra giữ chức Đô hộ Giao Châu đã bắt thu toàn bộ
số thuế khóa của Lĩnh Nam, mà trước đó theo quy định chỉ thu một
nửa1. Đặc biệt, sang thế kỷ thứ VIII - IX, với sự thống trị hà khắc,
tàn bạo của chế độ nhà Đường, tô thuế luôn luôn nặng nề, các phú
thuế ngoại xuất ngày một nhiều thêm. Sách Cựu Đường thư cho
biết: Lý Trác giữ chức "An Nam" Đô hộ phủ từ khoảng năm Đại
Trung thứ 7 đến thứ 10 (853 - 856) "tham lam ăn hối lộ, đánh phú
thuế tàn bạo''2.
Chiến tranh liên miên, bởi nạn xâm chiếm cướp bóc của Chiêm
Thành, Chân Lạp và Nam Chiếu diễn ra thường xuyên đối với Giao
Châu, nhân dân bị giết hại quá nhiều, lại cộng thêm phú thuế nặng
nề, tình trạng hạn hán, lụt lội xảy ra liên tục, khiến cho nền kinh tế
Giao Châu thời kỳ từ thế kỷ VI - X bị tàn phá nghiêm trọng, không
thể phát triển mạnh được.
Nông nghiệp bị kìm hãm, riêng nghề thủ công đã có bước phát
triển mới. Các nghề khác như nghề rèn sắt, đúc đồng; chế tạo gạch
ngói, đồ gốm sử được mở rộng hom.
Theo kết quả nghiên cứu của khảo cổ học, cho đến thế kỷ VII - X
truyền thống gốm thô Đông Sơn vẫn được bảo lưu ở đồ gốm đất
nung. Thông qua việc phát hiện và tìm hiểu các lònung gốm đã
cung cấp cho rất nhiều thông tin của quá trình sản xuất đồ gốm. Bởi
1. Cựu Đường thư, quyển 182, phần Cao Biền liệt truyện.
2. Cựu Đường thư, quyển 190, phần Văn Uyển, Thượng.

298

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
lò nung gốm là nơi còn lưu lại nhiều dấu vết kỹ thuật chế tác gốm.
Qua các đồ gốm hỏng và các phế tích khác, sẽ góp phần quan trọng
vào việc xác định nguồn gốc của các đồ gốm; kỹ thuật cùng trình
độ làm gốm; các mối quan hệ sản xuất, tiêu dùng và trao đổi sản
phẩm trên thị trường. Tác giả Trần Anh Dũng và Nguyễn Mạnh
Cường cho biết khá chi tiết kết quả khai quật khu lò Thanh Lãng
(một trong 8 khu lò gốm tiêu biểu được phát hiện, khai quật, có
niên đại từ thế kỳ I đến thế kỳ X, SCN - thuộc xã Thanh Lãng,
huyện Bình Xuyên, tinh Vĩnh Phúc):
Khu lò này nằm cách khu lò Đồng Đậu khoảng 80m về phía
bắc. Đây là một khu lò lớn có tới hàng chục lò gốm và phế tích lò
gốm xuất lộ (hiện nay đã bị san ủi hết). Tháng 12 năm 1984, Viện
Khảo cổ học đã khai quật 2 lò gốm còn tương đối nguyên vẹn nhất
ở khu lò này. Sản phẩm của hai lò gốm này gồm có đồ đất nung
(gốm cứng, sành và đồ gốm tráng men). Đồ sành ở các lò này có
1.784 hiện vật, hầu hết là loại vò hình quả lê, vai có 4 núm, xung
quanh vai trang trí băng sóng nước khắc chìm. Đồ sành chủ yếu có
màu xám đen và xám trắng, gồm các loại vò, chậu, lọ, chum.
Gốm cứng xương đen tuyền, mịn, độ nung rất cao, mỏng, trang
trí hoa văn sóng nirác, ca rô nhỏ, trám đrm, vặn thừng, đăp nôi. ân

que. Gốm men có 29 hiện vật chủ yếu là bát được làm từ đất cao
lanh, dày, nặng, tráng men màu lục, xin, những chỗ đọng men dày
thì màu sắc tươi hơn, mang sắc xanh lá cây, xương bát màu trắng
hoặc trắng ngà, độ nung cao, đanh. Những đồ gốm có men khi nung
trong lò, người ta không dùng con kê mà sử dụng phương pháp
chống dính men bằng cách tạo men trong lòng bát thành 5 vệt dài
hình chữ nhật xung quanh lòng bát giống như những cánh hoa.
Niên đại của khu lò này khoảng cuối thời Lục triều - đầu thời
Đường (khoảng thế kỷ VI, thế kỷ VII - VIII)1.
1. Trần Anh Dũng, "Các khu lò gốm 10 thế kỳ Công nguyên ở Việt Nam",
Một thế kỷ Kháo cồ học Việt Nam, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
2004, tr. 338.

299

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Nhìn chung, các lò gốm này đều được xây dựng trong phạm vi
khu vực cư trú của cộng đồng cư dân Việt cổ từ thời đại kim khí. "Vật
liệu xây dựng lò chù yếu làm từ đất sét và bùn... chi có ở phần cửa lò,
hậu lò và cửa ngang để đưa đồ gốm ra vào lò là có sử dụng gạch"'.
Có thể "chia các ô lò gom ra làm 3 loại: lò rồng, tò cóc và lò hình ống.
a- Lò rồng: là loại lò nung dài có nhiều bậc cấp cao thấp khác
nhau. Thông thường các lò rồng có 3 bộ phận: bầu đốt, thần lò và
hậu lò.
b- Lò cóc: là loại lò theo cách gọi của dân gian, lò ngắn nên
nhìn rất dốc, giong như con cóc.
c- Lò ống: thực ra lò ong cũng chi là loại lò cóc có kích thước
lớn. Cấu trúc của nó cũng gồm 2 phần: bầu đốt và thân lò. Tuy
nhiên, kích thước cùa nó tương đối dài nên độ dốc tưcmg đối lớn.
Tiêu biểu cho loại lò này là lò 4A Tam Thọ, dài tới 9,15m. Độ chênh
lệch từ đuôi lò đến cửa lò là hom lm ”.
Các khu lò gốm đó được xây dựng luôn thích ứng với môi trường
tự nhiên, lợi dụng thế đồi gò, gần sông nước; cửa lò tuân theo chế
độ gió mùa nước ta, xu hướng sử dụng nhiên liệu dễ kiếm... ''Đó là
những tập quán sản xuất được hình thành hoàn toàn xuất phát từ
môi trường Việt, mà trước đó là môi trường Việt cùa Văn hóa Đông
Sơríũ. Sức sống của Văn hóa Đông Sơn là cơ sở cho sự tiếp biến văn
hóa diễn ra trong ngàn năm Bắc thuộc theo xu hướng tích cực; khiến
con cháu hậu duệ của cư dân Đông Sơn không những không bị hòa
tan vào Văn hóa Hán, mà còn tích hợp được những yếu tố tích cực của
Văn hóa Hán, tạo nên bản sắc văn hóa độc đáo của người Việt.
Với kỹ thuật lò nung gốm tiến bộ hơn so với trước đây và sự
thay đổi trong cơ cấu chất liệu gốm sét tạp truyền thống, đó là việc

1, 2. "Các khu lò gốm 10 thế kỷ Công nguyên ở Việt Nam", Một thể kỷ Khảo cổ
học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 340.
3. "Các khu lò gốm 10 thế kỳ Công nguyên ờ Việt Nam", Một thế kỳ Khảo cổ
học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 345.

300

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
sử dụng cao lanh trong thiên niên kỳ đầu SCN, đã làm ra loại đò
gốm mòng, cứng bền và chịu nhiệt cao; đun nấu nhanh hơn. Trên
cơ sở đó, đồ đựng trong dân gian dần dần được thay thế bằng đồ
sành với nhiều tiện dụng.
Nghề làm gốm luôn được kết hợp với nghề làm ruộng để duy trì
cuộc sống ổn định trong các làng quê, nhất là ở những làng chuyên
sản xuất gốm đất nung như: Vân Đình (Hà Tây cũ); Làng Hoa, Định
Trung, Hiển Lễ (Vĩnh Phúc), gốm Quao (Hải Dương); gốm Chợ Bông
(Nghệ An), gốm làng vồm (ở Thiệu Khánh - Thanh Hóa)1... Chính
điều đó khẳng định thêm truyền thống gốm Văn hóa Đông Sơn được
bảo lưu và được nâng cao hơn, đặc biệt về yếu tố kỹ thuật.
Trong thời kỳ Bắc thuộc, bên cạnh đồ gốm Trung Hoa vừa đẹp,
mẫu mã phong phú hơn, để nghề gốm bản địa duy trì, tồn tại, đồ
gốm vẫn có thể đáp ứng được nhu cầu cùa người tiêu dùng đòi hỏi
những người thợ gốm không thể không tiếp thu một cách sáng tạo
kỹ thuật làm gốm tiên tiến của Trung Hoa. Trên cơ sở đó, những
người thợ gốm bản địa đã làm ra nhiều sản phẩm mới như: con
giống, tượng, mô hình tháp; hoặc mang phong cách Trung Hoa
như: nồi, vò, bình, bếp lò, mô hình nhà2... Chính những sản phẩm
g ôm dỏ cho lliáy van hỏa Hán đan xen với van hỏa Việt. Sự lòn tại
và phát triển của đồ gốm còn là một minh chứng khẳng định văn
hóa cổ truyền của người Việt vẫn được bảo tồn sống động.
Các nghề khai mỏ, luyện kim, nhất là khai mỏ vàng bạc rất phát
triển do chính quyền đô hộ quản lý, khai thác, sử dụng vào mục
đích chế tạo binh khí xây dụng quan xưởng, dinh phủ, chùa chiền,
đóng thuyền chiến... Đó cũng là nơi tập trung thu hút những thợ thủ
công có sức khỏe, tay nghề cao, họ thường bị trưng tập từ các làng

1. "Các khu lò gốm 10 thế ký Công nguyên ở Việt Nam", Một thế kỳ Kháo
cỗ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 344.

2. "Các khu lò gốm 10 thế kỷ Công nguyên ở Việt Nam”, Một the kỳ Kháo
cố học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 345.

301

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

xã đến làm việc ờ phủ thành đô hộ. An Nam chí lược cho biết Đô hộ
Kinh lược sứ Trương Châu, năm Nguyên Hòa thứ 3 (808) cho sửa
đắp lại thành Đại La (thành trước do Trương Bá Nghi đắp): "Trước
kia có chiến thuyền vài mươi chiếc rất chậm chạp, Châu khiến đóng
thành kiểu thuyền Đồng M ông' 32 chiếc, m ỗi chiếc chở thủy thù
25 người, trạo phu 23 người, 2 cây nỏ bắn xe, thuyền chèo tới lui,
mau như gió”2.
Sau đó, Tiết độ sứ Cao Biền nhân việc xây đắp La Thành kiên
cố "lại làm hơn 40 vạn gian nhàvĩ; chác chắn cũng phải huy động
những người thợ thủ công giỏi quanh khu vực La Thành và trong
dân gian.
Do tình hình kinh tế đương thời quy định có lẽ các nghề thủ
công ở các làng quê chưa tách khỏi nông nghiệp mà vẫn gắn bó với
nông nghiệp, phục vụ nhu cầu tiêu dùng trước hết ở địa phương.
Trong các nghề thủ công, nghề rèn sắt rất phát triển. Nhà Đường
thu được số thuế sắt muối ở các vùng Lĩnh Nam hàng năm, trong
đó có Giao Châu, lên đến 40 vạn quan tiền. Việc dùng đồ sắt trong
nhân dân thông dụng hơn. Đồ sắt làm nông cụ hoặc dùng để cán
bông. Trong một số ngôi mộ gạch được khai quật đã tìm thấy kiếm
sắt... chứng tỏ nghề khai m ỏ, luyện sắt, chế tạo đổ săt và việc buôn

bán trao đổi đồ sắt đã đem lại khoản thu nhập lớn cho chính quyền
đô hộ nhà Đường.
Nghề đúc đồng nổi tiếng tò thời Văn hóa Đông Sơn nhưng giờ
đây không còn giữ vai trò chủ yếu trong việc chế tạo đồ điền khí và
vũ khí như trước. Đồng đã được sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo
đồ gia dụng như ấm, chậu... Ở Hoan Châu, nhân dân đúc được mâm
đồng lớn. Đồng còn dùng để đúc tiền Khai Nguyên thông bào mà

1. Thuyền Đồng Mông là loại thuyền chiến hẹp và dài.
2. An Nam chí lược, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông Tây,
2001, tr. 196.
3. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, Hà Nội, 1971, tr. 141.

302

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
các nhà khảo cổ học đã tìm thấy khuôn đúc tiền bàng đá1. Việc sử
chép đến những cột đồng để đánh dấu mốc cương giới của đế chế
Đường trên đất Giao Châu ở Hoan Châu, Nhật Nam, rất có thể bấy
giờ đã xuất hiện quan xưởng để chế tạo các loại đồ đồng nêu trên,
phục vụ chính nhu cầu của nhà Đường và các quan lại thực dân ở
thuộc quốc.
Nghề khai thác vàng bạc cũng rất được coi trọng. Bấy giờ, việc
tiến cống các sản phẩm ờ Giao Châu, trong đó có vàng, cho chính
quyền trung ương cũng rất phổ biến. Sách Tân Đường thư; Nguyên
Hòa quận huyện chí đều ghi rằng: "Trường Châu cống vàng, Hoan
Châu cong vàng, Phong Châu cong bạc, Lục Châu cong vàng. Trong
các mộ gạch thời Đường cũng tìm thấy những chiếc lược bằng vàng"2.
Ngoài việc cống nạp, bất cử viên quan đô hộ nào cũng tìm cách vơ
vét nhiều vàng bạc châu báu làm của riêng; bất chấp nỗi thống khổ
của nhân dân sở tại.
Nghề tằm tang, dệt lụa bấy giờ khá phát triển. "Nhà sư Vân Kỳ
ở Giao Châu được tín đồ quyên cúng một lúc may trăm tấm lụa"1.
Chính quyền đô hộ quy định nhân dân phải nộp thuế... quy ra tơ
lụa. Nghề dệt vải lụa, lĩnh, gấm, vóc đều có bước cải tiến hơn
tnrức. Bên cạnh việc duy trì kỹ thuật cổ tniyền, những người thợ

thủ công Giao Châu trong quá trình làm nghề đã tiếp thu học hỏi kỹ
thuật thủ công tiên tiến từ những người thợ thủ công phương Bắc,
chế tạo ra những sản phẩm thủ công nổi tiếng như sa, the ở Ái
Châu, bạch lạp ở Phúc Châu, Phong Châu... dùng làm cống phẩm rất
được ưa chuộng cho triều đình phương Bắc.
Sách Thái Bình hoàn vũ ký, Nguyên Hòa quận huyện chí đều
chép ờ Ái Châu, Phong Châu có tằm tám lứa kén. Nghề dệt trong
gia đình khá phổ biến, khiến chính quyền thực dân quy định có thể

1. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỳ X, Sđd,
tr. 263.
2. Lịch sử Việt Namtừ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 363-364.
3. Lịch sứ Việt Nam từ khới thúy đến thế kỷ X , Sđd,
tr. 362.

303

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

dùng tơ để nộp tô (ruộng) điền. Các loại sa, the sản phẩm dệt nổi
tiếng ờ Ái Châu, vải Tiêu cát đều được dùng làm cống phẩm. Do
nghề trồng bông phát triển ờ Ái Châu nên dân vùng này hàng năm
phải đóng nộp phú thuế về bông. Bông để dệt vải Cát bố nổi tiếng
bền. Vùng Trường Châu thường dệt loại vải Triêu hà. Ngoài những
loại vải tốt trên, thời kỳ này còn xuất hiện các loại vải đay, gai.

về nghề dệt ờ Giao Châu thời Đường theo ghi chép của Tây
Việt ngoại kỳ được dẫn lại trong An Nam chí: "về hàng dệt vải, lụa,
sa cát liễu, sa bình văn tảo tân có hoa, sa hợp, lụa quang, tơ, nhiễu,
lĩnh, là, lượt, giầy hài bằng đồ tơ, v.v. Họ rất thích hai thứ gai tế
ma và gai tiêu ma vì có thế kéo sợi dệt làm vải mịn như lượt là,
nhất là mặc vào mùa nực lại càng hợp lam "'.
Như vậy, sản phẩm dệt ở Giao Châu thời thuộc Đường khá phong
phú. Sản phẩm dệt phục vụ đời sống nhân dân vừa là thứ hàng hóa
giá trị, có thể dùng làm cống phẩm và là thứ để bọn quan lại thực
dân vơ vét làm giàu. Các lái buôn thu mua tơ lụa Giao Châu đem
trao đổi, thông qua những con đường giao thương đã được mở ra từ
những thế kỷ trước.
Bèn cạnh các sản phẩm của các nghề thủ công được khai thác
và giao lưu trao đổi, thì một loại hàng hóa cùa Giao Châu là dược
liệu cũng được chính quyền thuộc địa cùng các thương nhân
phương Bắc buôn bán để phục vụ việc chữa bệnh, tận thu kiếm
lời. "Vào đời Nam Te, phu nhân cùa Âm Kiên sinh sống tại Giao
Châu, nhân vì kh í hậu ấm thấp mà sinh ra bệnh tê thấp mãn tính
và thành chứng sưng phối, không có cách chữa, sau may gặp
Đạo s ĩ Thương Ngô là Lâm Thắng đến vùng đất Giao Châu hái
thuốc. Lâm Thắng cho uống thuốc "Ôn bạch hoàn" bệnh thuyên
giảm mà khỏi''. Một thày thuốc người Trung Quốc ở đời Đường là
Thân Quang Tốn từng dùng các loại dược liệu như hồ tiêu, gừng
khô (Can khương) đế chữa khỏi bệnh đau đầu cho Tôn Trọng Ngạo

1. An Nam chí, Bản dịch Viện Sử học, Sđd, tr. 89.

304

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
người An Nam"'. Nhất là vào đời Đường thế kỷ VII-X, khi đó giao
thông trên bộ và trên biển phát triển, việc vận chuyển buôn bán
dược liệu cùa Giao Châu vào Trung Quốc càng thuận tiện và số
lượng hàng càng được gia tăng nhiều hơn. Theo ghi chép của sách
Đường bàn thào do Tô Cung soạn và Bản thảo thập di của Trần
Tạng, dược liệu từ Giao Châu chuyển sang Trung Quốc có các loại:
bạch hoa đằng, am ma lặc, đinh hương, tô phương mộc, bạch mao
hương, lư mộc.... Trong đó, tô phương mộc được đưa sang số lượng
nhiều nhất và cũng bán chạy nhất2.

2. Thương nghiệp
v ề phía tây bắc, đường bộ dọc theo sông Hồng ngược lên miền
ích Châu (Vân Nam), Thục (Tứ Xuyên, Trung Quốc), nối với tuyến
đường đi đến Tây Vực (Trung Á); đi tiếp đến nước Thiện (San,
Miến Điện) và Thân Độc (Ẩn Độ) vào Giao Châu. Chính con
đường này mà Lưu Phương nhà Tùy từng kéo quân sang đàn áp Lý
Phật Tử vào nửa sau thế kỷ thứ VI và quân Nam Chiếu tiến xuống
đánh phá Giao Châu vào năm 862.
Trải qua mấy trăm năm phát triển mở mang, ở Giao Châu đã
hình thành nên m ột h ệ th ốn g điròmg g ia o th ô n g t r ê n b ộ , nối liền

trung tâm đất nước (Đại La - Hà Nội) với các miền mà trung tâm là
các huyện lỵ và châu lỵ ở đồng bằng và miền trung du châu thổ Bắc
Bộ với miền Trung Bộ - Thanh Nghệ và Nhật Nam; nối liền Giao
Châu, Chiêm Thành, Chân Lạp...
Đường bộ từ Bắc vào Nam là con đường dọc theo lưu vực sông
Đáy, qua cửa Tạc Khẩu (Thần Phù, Yên Mô, tinh Ninh Bình) đến
Cừu Chân thuộc Ái Châu. Theo Tùy thư miêu tả cho biết: con đường
này... "Qua sông Đo Lê (sông Ròn) đi 30 dặm sang sông (Gianh)
1. Phùng Lập Quân, "Cổ đại Trung Việt trung y trung dược giao lưu sơ thám",
Tạp chí Hài giao sử nghiên cứu, 2002, kỳ số 1, tr. 47-48. (Trung văn).
2. "Cổ đại Trung Việt trung y trung dược giao lưu sơ thám", Tlđd, tr. 47-48.
(Trung văn).

305

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đến Khu Túc... tiến đến sông Đại Duyên (Nhật Lệ). Đi qua cột đồng
cùa Mã Viện, ve phía nam, 8 ngày đến quốc đô Lâm Ảp (Trà Kiệu,
Quảng Nam)"1.
Đến thời Đường, con đường đó được Giả Đam ghi lại: "Từ
Hoan Châu ị châu trị Cừu Đức - Đức Thọ, Hà Tĩnh), đi về Đông hai
ngày đến huyện An Viễn châu Ehcòmg Lâm (Kỳ Anh, Hà Tĩnh), đi
về Nam qua sông Co La (sông Ròn) hai ngày thì đến sông Đàn
Động (sông Gianh) cùa nước Hoàn Vưcmg"2.
Hoặc "từ Hoan Châu đi về phía tây ba ngày, vượt qua núi Vụ Ôn
(Hương Sơn, Hà Tĩnh) đi hai ngày đến Nhật Lạc thuộc Đường Châu;
qua sông La Luận và núi Thạch Mật cùa c ổ Lãng động, đi ba ngày
đến huyện Vân Dương, châu Đường, lại qua lạch Li Li, đi bốn ngày
đến huyện Toán Đái nước Văn Đan, lại đi ba ngày đến ngoại thành
Văn Đan, lại đi một ngày đến nội thành, còn gọi là Lục Chân Lạp"3.
Theo sách Thái bình hoàn vũ ký và Nguyên Hòa quận huyện
chí, giữa các châu, huyện trị và phủ trị đô hộ đã hình thành một
mạng lưới giao thông thủy, bộ tiện cho việc đi lại và cai trị của
chính quyền đô hộ đối với Giao Châu. Nhờ có các tuyến đường
thủy bộ đó mà nối liền Trung Quốc với các nước Nam Hải và Ấn
Độ; phục vụ thiết thực cho nền thương mại quốc té vẫn đang thịnh
hành thời Đường. Tình hình khách quan làm cho sự lưu thông hàng
hóa ở Giao Châu được thuận lợi hơn trước đây.
Việc giao lưu buôn bán giữa các vùng miền trong nước cũng
được đẩy mạnh hơn, chợ phiên được duy trì hoạt động theo định kỳ
ở địa phương, khiến hàng hóa được lưu thông: "Người động Bằng
Sơn (Hoan Châu) lập chợ trong núi, 10 ngày họp một lần"*.

1. Tùy thưq. 53, 6a, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 141.

2. Tân Đường thưq. 43 hạ, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI, Sđd, tr. 141.
3. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI, Sđd, tr. 141.
4. Thái bình ngự lãm, q. 172, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI, Sđd,
tr. 141.
306

Chưomg V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Trong thời kỳ trung Đường, kinh tế công thương rất phát triển.
Đặc biệt, nhu cầu xa xi cùa tầng lớp thống trị tăng lên. Để đáp ứng
nhu cầu đó, nhà Đường định lệ: từ các châu huyện vùng Giang
Hoài trở về Nam lấy lúa tô đem bán đi, đổi mua lấy những thứ hàng
nhẹ, quý chuyển về kinh sư. Như các loại đồ đồng, áo vóc, lụa là,
các loại hải vị, đồi mồi, trân châu, trầm hương, mật trăn, lông chim
trả, ngà voi... Các thứ đặc sản trên ờ Giao Châu có rất nhiều. Bọn
quan lại thực dân bán tô lúa, mua các thứ sản vật trên do thương
nhân cung cấp đem về chính quốc. Chính tình hình đó đã góp phần
thúc đẩy sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu. Tiền tệ được sử
dụng trong thời kỳ này, do khảo cổ học phát hiện là tiền đồng thuộc
về một số niên đại nhà Đường như tiền "Khai Nguyên thông bảo"
(713 - 741) và tiền ''Càn Nguyên trọng bảo'' (758-760). Gần đây,
khảo cổ học tìm thấy khuôn đúc bằng đá tiền ''Khai Nguyên thông
bảo" và một số đồng tiền khác ờ khu vực thành phố Thái N guyên1.
Như vậy, cùng với việc nối liên hệ thống đường giao thông thủy
bộ không những tạo thuận lợi cho việc giao lưu buôn bán mà tăng
thêm mối liên kết giữa các địa phương ở Giao Châu; củng cố thêm
tinh thần độc lập dân tộc ngày một lớn mạnh hơn trong dân chúng
cả nước.
Bấy giờ nền thương mại quốc tế trên bộ và trên bién đều do nhà
Đường nắm giữ. Sách Đường hội yếu cho biết: đầu thế kỷ thứ IX
"các đạo (Trung Quốc) đều xin buôn bán với An Nam"2. Năm 863,
nhà Đường ra lệnh cấm các đạo không được ngăn cản thương nhân
Trung Quốc qua lại Giao Châu buôn bán. Theo đường sông Hồng,
giống ngựa Thục được đưa xuống bán ở Giao Châu. Cũng theo
1. Lịch sử Việt Nam từ khới thùy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 363 ghi rỗ th êm về

"Mảnh khuôn tìm thấy tại Núi Voi. Khuôn có 8 hình tiền Khai Nguyên

thông bảo, Chí Đạo nguyên bảo, Hy Ninh nguyên bảo và Nguyên Phong
thông bảo. Do vậy, khuôn đúc này ra đời sau thời Đường. Tiền Khai
Nguyên được đúc rất nhiều lần."

2. Đường hội yếu, q. 73, An Nam Đô hộ phủ. Dần theo Lịch sứ chế độ phong
kiến Việt Nam, TI, Sđd, tr. 142.
307

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

con đường này mà nhiều thương nhân Trung Á đã đến Giao Châu
buôn bán.
Trong khoảng thế kỷ VII - IX, Giao Châu và Chân Lạp từng có
chung biên giới ở Hoan Châu (Nghệ Tĩnh). Giữa Hoan Châu và
Chân Lạp có đường bộ nối liền. Thương nhân Chân Lạp từng qua
lại Giao Châu buôn bán. Có lúc chính quyền Giao Châu ra lệnh cho
"Đô hộ An Nam và Phong Châu có nhiệm vụ đề phòng đường bộ, đừng
cho người nước Chân Lạp vào Lĩnh Nam mua khí giới và ngựa"'.
Ngoài việc buôn bán trên đường bộ, thời kỳ này buôn bán theo
đường biển là chủ yếu giữa Giao Châu và các nước trong khu vực.
Quảng Châu, Giao Châu, Chiêm Thành là những trung tâm buôn bán
lớn trên con đường thương mại quốc tế giữa Trung Quốc với Án
Độ và các nước phương Tây. Theo sách Lĩnh biếu lục dị: "hàng năm
ở Quảng Châu thường có nhiều thuyền đồng sang Giao Châu đồi
chác, buôn bán. Thuyền buôn nước Nam Hải "Côn Luân " (Mã Lai),
"Chà Và" (Gia Va), Ấn Độ "Bà La Môn" và phưcmg Tây (Ba Tư,
Đại Thục...) cũng qua lại Giao Châu buôn bán"2.
Trong khoảng thế kỷ thứ VIII - IX quan hệ buôn bán giữa Ả Rập
và Ấn Độ, Trung Quốc phát triển mạnh. Có lúc quan lại ở Quảng
Châu tham lam đã bóc lột thuyền buôn ngoại quốc quá m ức (mua

rẻ báu vật, đánh thuế nặng, hạch sách...) khiến phần lớn thuyền
buôn phải chuyển sang Giao Châu buôn bán. Do mất mối lợi lớn
nên quan lại Quảng Châu tâu xin triều Đường cấm Giao Châu không
được buôn bán với ngoại quốc. Sách Tư trị thông giám cho biết:
"Năm Trinh Nguyên thứ 8 (792) Tiết độ sứ Lĩnh Nam tâu với vua
Đường rằng: "Gần đây thuyền biến mang đồ quý lạ phần nhiều tới
An Nam buôn bán, chúng thần định sai phái quan tới An Nam
cơm buôn, xin Bệ hạ cho một viên Trung sứ cùng đi". Vua Đường
toan đồng ý. Thượng thư Lục Chi tâu rằng: "Các nước xa xôi tới
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 288.
2. Giám chân hành ký (thế kỳ th ứ V III). Dần th eo Lịch sử chế độ phong kiến

Việt Nam, TI, Sđd, tr. 143.
308

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
buôn bán cốt tìm cái lợi, yên ổn thì tới, sách nhiễu thì đi, Quàng
Châu vốn là nơi thuyền bè tụ tập, nay bỗng nhiên chuyến sang An
Nam, nếu không phải do đè nén quá tệ thì ắt vì đoi đãi không tốt,
đã không tự xét lại còn làm phiền lòng bề trên. Huống Lĩnh Nam
hay An Nam đâu chăng là đất của vua, há lại tin Lĩnh Nam mà
tuyệt tình với An Nam, trọng Trung sứ mà khinh Ngoại sứ sao? Vua
Đường nghe nói phải, bèn thôi"'. Sau những cuộc bàn thảo, rốt
cuộc lời tâu trên không được vua Đường chấp thuận.
Đoạn ghi chép trên cũng cho thấy chủ trương mở rộng cừa giao
thương với thương nhân nước ngoài của Giao Châu trong những
năm trước 792. Đấy chính là thời kỳ tự chù của Phùng Hưng trên
đất Giao Châu. Dựa vào sử liệu trên, theo đánh giá của nhà sử học
K. Taylor: "Thời Phùng Himg là thài kỳ phồn thịnh của Việt Nam"...
(sau đó khi đến Giao Châu) "Các lái buôn thường cầu thân Phùng
Hưng cho được lợi nhiều"2. Tuy có cuộc tranh chấp quyền lợi giữa
các đại thương ở Giao - Quảng cũng cho thấy tình hình phát triển của
ngoại thương Trung Quốc lúc bấy giờ. Mãi đến đầu thế kỷ IX, Quảng
Châu mới giành lại được vị thế trước đó. Quàng Châu vẫn là trung
tâm thương mại lớn của Trung Quốc, nổi trội hơn so với Giao Châu.
Thương nhân Trung Quốc thường đem đồ sứ, chè Tàu, thuốc
Bắc... sang An Nam J. Thuyền buôn Àn Độ, Ba Tư, Á Rập... thường
mang hương liệu, thuốc men, châu báu, ngà voi, tê giác, đồ thủy
tinh, đồ sắt, thiếc, gia vị... tới Quảng Châu và Giao Châu buôn bán.
Lúc bấy giờ, các thuyền buôn này còn buôn bán cả nô tỳ4.

1. Trương Hữu Quýnh, Vị thế cùa hai người anh hùng Phùng Hung và Ngô
Quyền trong lịch sứ dân tộc; in trong Báo tồn, tôn tạo và xâv dụng khu di tích
lịch sứ - văn hóa Đường Lâm, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005, tr. 24-25.
2. Bào tồn, tôn tạo và xây dựng khu di tích lịch sử- văn hóa Đường Lâm,
Sđd, tr. 25
3. Cựu Đường thư, q. 19. Dần theo Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam, TI,
Sdd.tr. 143.

4. Cựu Đườrig thư q. 154. Dần theo Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam, TI,
Sđd, tr. 143.

309

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

Hàng hóa của Giao Châu được thương nhân ngoại quốc mua
chủ yếu là tơ lụa, cùng các thứ thổ sản như hương liệu, lông trả, mật
trăn, ngọc châu...
Hoạt động ngoại thương, trong đó có thương nhân của Giao
Châu thời Tùy, đặc biệt thời thuộc Đường đều chịu sự kiểm soát
nghiêm ngặt của chính quyền đô hộ quan lại và bị Hoa thương lũng
đoạn. Chúng ngăn trở, cấm đoán, đánh thuế nặng thuyền buôn nước
ngoài khiến ngoại thương không thể phát triển bình thường như
tiềm năng vốn có. Tuy nhiên, về khách quan, hoạt động kinh tế trong
nước cùng với hoạt động ngoại thương đã mờ đường và cũng có
những tác động đáng kể đến tình hình văn hóa, giáo dục ở Giao Châu.

II. GIÁO DỤC VÀ VĂN HÓA - TƯ TƯỞNG
1. Giáo dục
Những ghi chép trực tiếp về giáo dục ở nước ta thời kỳ chống
Bắc thuộc, nhất là từ thế kỷ thứ VI trở đi rất hiếm hoi, chi được
chép rất sơ lược trong chính sử Việt Nam và Trung Quốc. Giáo dục
truyền thống chủ yếu vẫn tiếp tục được nuôi dưỡng trong cộng đồng
từ gia đình, họ tộc đến làng xã, nhằm duy trì và bảo lưu phong tục
tập quán cố truyền của tộc Việt.
Trong khi đó, giáo dục quan phương nằm trong tay chính quyền
đô hộ phương Bắc. Neu như vào thời Nam Bắc triều ở Trung Quốc
từng thịnh hành chế độ Sĩ tộc với nhiều đặc quyền, ưu đãi thì sang
thời Tùy chế độ quan lại Sĩ tộc dần dần được thay đổi bằng chế độ
khoa cử. Từ thời Đường trở đi chế độ khoa cử trở nên khá phổ biến.
Triều Đường theo định kỳ đã tổ chức các khoa thi Tiến sĩ ở kinh
đô. Những người đỗ Tiến sĩ được bổ quan chức, tham gia vào bộ
máy quản lý nhà nước của vương triều. Tình hình đó cũng đã ảnh
hường đến Giao Châu.
Ở Giao Châu thời thuộc Đường, giáo dục và khoa cử Nho học
trước hết ưu tiên con em các quan lại đô hộ, thứ đến là con em các

310

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
quan lại người bản địa; hoặc con em một số hào trường, "Man
trường", một số gia đình khá giả đến học Hán học ờ các học hiệu
của chính quyền đô hộ. Học hiệu và những người đi học chưa
nhiều, có lẽ mới được mở ra ở phủ thành đô hộ như Luy Lâu
(Thuận Thành), Long Biên (Quế Võ thuộc Bắc Ninh), Đại La (Hà
Nội), hoặc một số lỵ sở, quận trị, châu trị như Tư Phố (Thanh Hóa),
Cư Phong (Nghệ T ĩnh)...
Mục đích của việc giáo dục đào tạo bấy giờ nhằm phục vụ trực
tiếp chính quyền đô hộ; với một mức độ rất hạn chế. Do vậy, đại đa
số con em nhân dân không có điều kiện học tập Hán học. Những
nguời đi học thi đỗ muốn tham gia quan trường cũng bị đè nén, giới
hạn. Đời Đường, năm Hội Xương thứ 5 (845) quy định về cách
tuyên cử: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ không được quá tám người,
minh kinh không được quá mười người"'. Tuy vậy vẫn có con em
người Việt sang du học và thi đỗ ở kinh đô Trường An (Trung Quốc),
tiêu biểu như anh em Khương Công Phụ, Khuơng Công Phục
người Ái Châu2 học thi đều đỗ Tiến sĩ. Đời Đường Đức Tông (780
- 804), Khương Công Phụ đỗ Tiến sĩ, "bo làm Hiệu thư lang, nhờ
làm chế sách hay, được thăng chức Hữu thập di, Hàn lâm học sĩ...
Công Phụ có tài cao, moi lần thấy việc gì, chan tấu minh bạch, rất
được vua Đức Tông kính trọng... (sau) thăng Công Phụ lên chức
Gián nghị đại phu, Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự...”3. Em
là Khương Công Phục cũng đậu Tiến sĩ, "làm đến chức Tỷ bộ lang
trung"4. Hai anh em ruột họ Khương cùng với Liêu Hữu Phương

1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 288.
2. Sách Địa chí huyện Yên Định, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2010, tr 860:
"Ông quê ờ thôn cẩm cầu, xã Sơn Ôi cùa Ái Châu - xứ Thanh xưa (thời
thuộc Đường, đất này thuộc huyện Quân Ninh, còn trước đó là huyện
Quân Yên. Từ cuối Trần trờ đi đổi là huyện Yên Định. Hiện nay là đất của
thôn Tường Vân, xã Định Thành, huyện Yên Định, Thanh Hóa).
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 268.
4. An Nam chí lược, Sđd, tr. 269.

311

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

người Giao Châu được mệnh danh là Đường An Nam tam hiền giả
(Ba người hiền tài nuớc An Nam đời Đường)1.
Như vậy, người nước ta học Hán học không thua kém người
Hán ở Trung Quốc. Những thành tựu nêu trên cho thấy Hán học
hay Nho học theo chân chính quyền đô hộ đã thâm nhập ngày
càng sâu vào Giao Châu. Dân Giao Châu học chữ Hán để tiếp
thu những kiến thức hay của người Hán, hiểu biết về lịch sử
văn hóa, văn minh Hán nổi tiếng thời bấy giờ để làm giàu cho
vốn tri thức của mình; bồi bổ tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ,
tiến tới giành quyền cho chính mình. Ngoài việc học tập quan
phương, dưới thời phụ thuộc Tùy, Đường còn thịnh hành việc
học tập ở một số chùa chiền tiêu biểu. Ở đó, chính các nhà sư
trụ trì đồng thời là thầy dạy các học trò - Phật tử về Phật học và
cả Nho học...
Theo Thiền uyển tập anh thì Thiền sư Pháp Hiền (? - 626) thuộc
dòng pháp cùa Tỳ Ni Đa Lưu Chi, ở chùa Pháp Vân (Luy Lâu,
Thuận Thành, Bắc Ninh). Khi Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi từ
Quảng Châu đến chùa Chúng Thiện, núi Thiên Phúc2 (Tiên Du,
Bắc Ninh) để truyền giảng, Pháp Hiền đã học được thiền chỉ của
sư. Sau khi T ỳ N i Đa Lưu chi viên tịch, Pháp Hiền càng chú tâm

vào việc tu tập thiền định... khiến tiếng tăm vang nổi, nhiều người
đương thời nghe tiếng đến học không thể đếm xiết. "Nhân đó, Sư lập

1. Trương Tú Dân, Đường đại An Nam văn học sừ tư liệu tập d ật, Đài
Bắc, Văn sử triết xuất bản xã, 1991 (Trung văn), Nguyễn Hữu Tâm dịch.
2. Theo Nguyễn Duy Hinh trong Văn minh Đại Việt, Sđd, tr. 379: Tì Ni Đa
Lưu Chi từ Ân Độ sang Trung Quốc, gặp Tăng Xán, đến Quảng Châu,
năm 580 đến chùa Pháp Vân dịch kinh Tổng trì rồi mất năm 594. Ông
được coi là người sáng lập sơn môn Dâu với một cập thầy trò Án - Việt:

Tì Ni Đa Lưu Chi - Pháp Hiền. Thực tế, sơn môn Dâu hình thành từ thế
kỳ thứ II và ngay thế kỷ thứ VI thì có Pháp Duyên trụ tri chùa Pháp Vân,
Pháp Hiền đã thụ cụ túc giới với sư Pháp Duyên rồi sau đó mới gặp Tì Ni

Đa Lưu Chi...

312

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
chùa, dạy do học trò. Tăng chúng đến ở thường hơn 300. Thiển học
phương Nam nhờ thế mà thịnh"'.
Ở chùa Kiến Sơ, hương Phù Đổng (Gia Lâm, Hà Nội) Thiền sư
Vô Ngôn Thông (7597-826) đã "tâm truyền tâm" cho sư Cảm Thành
(?-860) người Tiên Du (Bắc Ninh). Thiền sư Vân Phong (?-956)
người Từ Liêm (Hà Nội) theo hầu học Thiền sư Thiện Hội (?-900)
trụ trì chùa Định Thiền, làng Siêu Loại (Thuận Thành - Bắc Ninh)
mà ''Thiển học ngày càng tiến triển...".
Nhà chùa từ thế kỳ thứ VI trờ đi đã góp phần đào tạo nên nhiều
nhà sư - trí thức danh tiếng thuộc hai dòng thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi
và Vô Ngôn Thông thâm nhập vào Giao Châu, ngày một ảnh hường
sâu rộng trong xã hội.
Do việc học chữ Hán còn rất hạn chế, đối tượng chù yếu là con
em quan lại cùa chính quyền đô hộ và một số ít con em của những
gia đình khá giả thuộc thành phần hào trường, cự tộc địa phương.
Vì thế, việc sáng tác văn học Hán học thời kỳ thế kỷ thứ VI đến thế
kỳ X vốn đã nghèo nàn, lại do bị mất mát, nên tác phẩm còn đến
ngày nay rất khiêm tốn.
Cùng với sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh giành độc lập tự
chủ của người Việt là sự du nhập ngày càng sâu rộng của chữ Hán
trong xã hội Việt. Giờ đây, ngôn ngữ này không chi là công cụ cai trị
của đô hộ phương Bắc nữa mà nó còn trờ thành công cụ cho những
người trí thức yêu nước Việt mở rộng tầm nhìn, vốn kiến văn của
mình, hiểu biết thêm về văn hóa của đối phương, để có thể tìm được
con đường giải phóng dân tộc. Do đó, chữ Hán đã dần dần được người
Việt chấp nhận học và sử dụng. Trong giai đoạn phụ thuộc này, số
lượng các tác phẩm chữ Hán của người Việt và số lượng người Việt
cầm bút dần tăng lên đáng kể. Họ thuộc nhiều tầng lớp khác nhau,
sáng tác nhiều thể loại phong phú như: tụng, kệ, sấm vĩ, ngữ lục, thơ.
1. Lê Mạnh Thát, Nghiên cứu về Thiển uyển tập anh, Nxb. Tổng hợp TP Hồ
Chí Minh, 1999, tr. 253-254.

313

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

2. Văn hóa - T ư tưởng
Các tác phẩm c h ữ Hán của người Việt
Đại Tùy Cửu Chân quận Bảo An đạo tràng chi bi văn (Bài văn
bia ở đạo tràng Bảo An)
Bài văn bia được khắc trên tấm bia đá trong ngôi đền thờ Lê Cốc,
tức Lê Ngọc là Thái thú quận Cửu Chân ở đời Tùy; thuộc địa phận
thôn Trường Xuân, xã Đông Minh, huyện Đông Sơn, tinh Thanh
Hóa, nay đã được đưa về Bảo tàng Lịch sử Việt Nam. Hiện Viện
Nghiên cứu Hán Nôm còn giữ được bản rập ký hiệu 20945.
Tác giả bài văn bia là Nguyên Nhân Khí, người Việt gốc Hoa,
giữ chức Kiểm hiệu quận Giao Chỉ, Tán trị quận Thừa Nhật Nam,
trước kiêm Nội sử xá nhân. Người lập bia là Sứ quân họ Lê, tước
hầu, làm Thứ sử quận Cửu Chân đời Tùy. Bia được dựng năm "Đại
Nghiệp thập tứ niên" (618)1. "Những chữ trong lòng bia thì mòn
nhiều, khó đọc, nhiều chữ mòn hết". Nội dung bài văn bia chủ yếu
để ca tụng sự nghiệp và nhất là đạo học của viên quan Thứ sử quận
Cửu Chân Lê Cốc. Nhân cuối đời Tùy suy yếu, các hào kiệt nổi lên
cát cứ các địa phương. Lê Cốc làm quan với nhà Tùy, khi nhà Đường
thay thế nhà Tùy, Lê Cốc không phục, đã chống lại nhà Đường,
chia con cin nám giữ, cát cứ quận Cửu Chân và bố phòng lực lượng

để giữ gìn bờ cõi. Vì thế, sau khi Lê Cốc và các con ông chết, nhân
dân nhiều nơi ở huyện Đông Sơn, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa. Nông
Cống... thuộc Thanh Hóa đều thờ họ làm thần thành hoàng làng,
tôn làm phúc thần, vì đã không đầu hàng nhà Đường, có công
chống giặc phương Bắc. Theo "Thanh Hóa kỷ thắng thì cả tình có
đến hcm trăm đền thờ Lê Cốc và gia đình”2. Hiện đây là tấm bia cổ

1. Đào Duy Anh, "Cái bia cổ ờ Trường Xuân với vấn đề nhà Tiền Lý", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 50-1963, tr. 22: "lạc khoản của bia đề "Đại Nghiệp
thập tứ niên" (618) cũng là một điểm lạ, bời vì thông thường người ta chi ghi
niên hiệu Đại Nghiệp đến năm thứ 13 (bởi năm sau) là Vũ Đức nguyên niên
(618) roi".
2. "Cái bia cổ ở Trường Xuân với vấn đề nhà Tiền Lý", Tlđd, tr. 23.

314

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
nhất tìm thấy trên đất Việt Nam. Tấm bia cung cấp nhiều thông tin
đáng quý về tình hỉnh chính trị, xã hội quận Cửu Chân thời cuối
Tùy, đầu thời nhà Đường. Đặc biệt, bài văn bia và những thần tích
liên quan còn lại ở Thanh Hóa giúp ích rất nhiều cho việc tìm hiểu
sinh hoạt tín ngưỡng dân gian ở quận Cửu Chân những thế kỳ đầu
Công nguyên.
Bài văn khắc trên chuông Thanh Mai
Đây là bài văn khắc trên chiếc chuông đồng được tìm thấy ở xã
Thanh Mai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (cũ) năm 1986. Hiện
chuông đang được bảo quản tại Bảo tàng tỉnh Hà Tây (cũ). Toàn bộ
bài vãn có 1.542 chữ, trong đó có khoảng 30 chữ mờ không còn
nhận dạng được. Quà chuông được đúc "Vào ngày Canh Tuất, 30
tháng 3 năm Mậu Dần, niên hiệu Trinh Nguyên 14 (tương đương
với ngày 20 tháng 4 năm 798 Dương lịch), Hội tùy hỷ gồm 53 người
cùng làm một quả chuông lớn để đi cúng dàng lưu động”'.
Phần mở đầu cho biết niên đại đúc chuông (798); lực lượng đứng
ra tổ chức việc đúc chuông gồm: Hội chù Đỗ Tiên Quỳ, Tướng sĩ
lang, nguyên giữ chức ú y huyện An Lạc, châu Tư Lăng2, Hội phó,
cùng các Hội viên và Thư ký hội, Bình luận viên, Điều hành viên,
IIỘi vicn danh dự (3 hưu quan cùng 64 quan chức); và trọng lượng

quả chuông "chuông nặng 90 cân Nam". Tiếp đến là họ và tên, chức
vị (thành phần xã hội) của 77 Thí chủ, 5 Tín tài thí chủ và 84 Lại
tài thí chủ tham gia đúc chuông. Một bài tán gồm 12 câu, nói lên
nguyện vọng đúc chuông để được hưởng phúc lành cùa Phật.
Như vậy có 53 người đứng ra tổ chức việc đúc chuông, cùng
với 166 Thí chủ, Tín tài thí chù, Lại tài thí chủ tham gia đóng góp.
1. Trần Nghĩa, Sưu tầm và kháo luận tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam
trước thế ki X, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2000, tr. 321. Xem toàn văn bản Hán
văn, phiên âm, dịch nghĩa Bài văn khắc trên chuông Thanh Mai, trong sách
dẫn trên, tr. 309- 327.
2. Châu Tư Lăng ở đạo Lĩnh Nam (theo Tân Đường thư), thuộc Phong Châu
Đô hộ phú.

315

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Trong số người Việt chủ yếu là phụ nữ tham gia việc đúc chuông,
còn có những người Việt gốc Hoa và nhiều quan viên văn võ (32 họ)
giữ những chức vụ quan trọng như: Thái thường khanh, Tả kim ngô
vệ, Tả vệ, Tả uy vệ, Tả kiêu vệ, Phó đô hộ sứ, Biệt tướng phủ,
Chiết xung đô úy phủ, Binh tào tham quân, Tư hộ tham quân, Thứ
sừ, Triều nghị lang, Biệt giá châu, Thất ty viện trưởng, Lệnh huyện,
Úy huyện, Lục sự... thuộc 14 phủ: Thanh Cốc, An Lạc, Vạn Cát,
Âm Bình, Dung Sơn, Long Sơn, Thượng Đức, Tứ Môn, Đại Bân,
Ly Thạch, Cát Xương, Hạ Tập, Diêm Xuyên, Nghĩa Vương; 18
châu: Tư Lăng, Nghi, Tấm, Trường, Văn, Vi, Tuy, Diêm, Quý, Sóc,
Kinh, Liễu, Thạch, Từ, Hạ, Ái, Hồng, Tây Bình; 4 huyện: An Lạc,
Văn Dương, Hán Hội, Nhật Nam thuộc chính quyền nhà Đường ở
Giao Châu
Hiện đây là quả chuông đồng cổ nhất tìm được, mà giá trị sử liệu
rất quý, giúp ích cho việc tìm hiểu lịch sử nước ta thời thuộc Đường.
Bài phú cùa Khương Công Phụ: Bạch vân chiếu xuân hải
Dịch nghĩa:
PHÚ MÂ Y TRẮNG RỌI BIÊN XUÂN
(Lấy các chữ không, bích, tiên, kính, hải, xu â n làm và n )1
Mây trắng mênh mang, kéo nhau bay trên mặt biến xuân, ùn ùn
vân hán, trinh trắng trời không. Gợn bóng sâm si, khoác ánh mờ
nơi cõi nhật; phớt mầu lấp lánh, chia vẻ rạng chốn tiên cung.
Mới đầu thì: cứa trời mở rộng, ánh dưcmg tích. Bèn phiêu diêu
để theo rồng; liền thướt tha mà phủi thạch. Vượt núi sâu để bay
cao; đè biển chan mà xa tếch. Vậy nên: biển ánh mây mà đượm
xuân; mây soi biến mà sinh bạch. Hoặc phau phau vì chứa trang,

1. Nguyên văn bản A chép: "Dĩ tiên, bích, không, kính, xuân, hải vi vận"
(lấy các chữ tiên, bích, không, kính, xuân, hài làm vần). Chúng tôi đảo lại
trật tự ba chữ "tiên, bích, không" thành "không, bích, tiên" cho phù hợp
với thực tế hiệp vần của bài phú.

316

Chươrig V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
hoặc sơm sẫm vì ngưng biếc. Vòm trời thoắt mở, màu tốt đẹp trải
trang; hơi than' vừa thâu, ánh trong lành chiểu vạch. Mây thật vô
tâm mà co dãn; biên đâu hữu ý lúc sớm chiều.
Một đẳng thì lang nguồn trên đất, một đẳng thì tung bóng khắp
trời. Bóng chạm sóng nên thường lay động; hình theo gió mà hay
đổi dời. Gặp sóng con mà đều ánh; soi nước biếc mà cùng tươi.
Bấy giờ thì: gò đảo băng tan2 bãi bờ mây sạch. Lâu đài hiện rõ
chốn Tam SơnJ: hoa cỏ gồm thâu về một cảnh, gần cây quỳnh mà
rỡ ràng; phù đài dao mà óng ánh. Chim liệng rộn ràng; cá bơi đùng
đinh. Vật nào cũng: hởi dạ hởi lòng, thỏa tình thỏa tính.
Lên gò cao ấy, trông biên mây này. Mây liên bóng chiều bảng làng;
biến đúc sắc biếc dày dày.
Sắc nào chuộng hơn trinh trang, năm thì thom nhất đầu xuân.
Duy sắc xuân thời khoe màu tươi thắm; duy mây trắng thời ngợi vé
thanh chân. Có the rong chơi vào ngày ấy; tha hồ ngắm cành ở lúc
này. Người xinh đẹp kia ngoảnh bào: Không gì sánh kịp! Buông
chèo quế, gày bèo xanh. Lòng chơi vơi nơi bến thẳm; trông vời vợi
chon đò cùng. Mây ơi, người ngọc một vầng... (mất)4.
1. Hơi thẩn: trẽn mặt biển khi lặng sóng, đôi khi thấy như có thuyền bè cung
điện lơ lừng tầng không, người xưa cho đó là hơi của con thẩn phả ra. Sự
thực, đây chỉ là hiện tượng khúc xạ ánh sáng qua hơi nước.
2. Nguyên văn là lãng É/] (sáng sủa), nghĩa không được ổn lắm theo ngữ
cảnh. Chúng tôi đoán có lẽ là chữ tiêu
(tiêu tan) do viết nhầm mà thành,
nên đã tạm chữa lại khi dịch, trong khi chờ tra cứu thêm.
3. Tam Sơn: ba ngọn núi giữa biển, theo thần thoại Trung Quốc, gồm Phương
Trượng, Bồng Lai và Doanh Châu. Cũng có thuyết nói !à Phương Hồ,
Bồng Hồ và Doanh Hồ. Sờ đĩ gọi là "hồ", vi chúng đều có hình dạng giống quả

bầu dùng đụng rượu, túc bầu rượu.
4. Bài phú mất phần cuối, nhưng mất không nhiều, vì vần cuối cùa bài phú
cũng đã xuất hiện trong văn bản. Đây là điều mà trước nay chưa ai chú ý
tới. Phần dịch nghĩa và chú thích trên in trong Tác phẩm chữ Hán cùa
người Việt Nam trước thế ki X , Sđd, tr. 283-285.

317

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Bài phú do Khương Công Phụ làm trong lúc thi Tiến sĩ tại
Trung Quốc, hiện còn 318 chữ. Trong bài phú, tác giả đã có những
ưu ái nhất định đối với Lão Tử và Đạo giáo. Tác giả đã khẳng định
tính ưu việt của sự hợp tác và vai trò chủ thể của con người trước
cảnh vật thiên nhiên.
Bài văn sách của Khương Công Phụ: Đoi trực ngôn cực gián cách
Đây là bài văn sách do Khương Công Phụ làm trong lúc thi
Tiến sĩ tại Trung Quốc. Bài văn dài 1.500 chữ, trong đó phần đề
mục dài 243 chữ và phần đáp án gồm 1.257 chữ. Tác giả chia đầu
bài ra làm nhiều vấn đề nhỏ để giải đáp. Tất cả có 5 câu hỏi và 5
câu trả lời tương ứng thuộc 3 lĩnh vực: quan hệ quân - thần, phương
diện đối nội và phương diện đối ngoại.
Bài văn sách cho thấy phần nào chính kiến của một trí thức
Giao Châu thời kỳ bị mất nước trong vấn đề tổ chức và điều hành
công việc quốc gia. Bài văn sách được đánh giá cao và Khương
Công Phụ đã giành giải Khôi nguyên, được bổ làm Hiệu thư lang
đời Đường.
Bài phán của Khương Công Phục: Đối Binh bộ thí xạ phán
Đây là bài phán của Khương Công Phục - em ruột của Khương
Công Phụ khi đang giữ chức Tỷ bộ lang trung tại Bộ Hình đời Đường.
Bài phán dài 109 chữ, viết theo thể biền văn.
Bài phán chủ yếu nhằm giải quyết đơn khiếu nại của bộ Binh
về việc xin dùng nhạc trong cuộc thi bắn bia tầm xa, nhưng viên
quan Thái thường phụ trách vấn đề nhạc không chấp thuận. Tác giả
bài văn cho rằng, thái độ của viên quan Thái thường là đúng. Bài
phán cho thấy một số vấn đề trong chính quyền nhà Đường, đó là
sự ngang ngược của binh sĩ, sự khinh rẻ của dư luận đối với binh
lính và giữa hàng quan võ và quan văn trong triều đình có mâu
thuẫn sâu sắc. Bài phán lại là một góc nhìn khác, cho thấy quan
niệm của một trí thức người Việt trong việc tổ chức và điều hành
công việc nhà nước nói chung.

318

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Bài thơ cùa Đại Thừa Đ ăn g ': Điếu Đạo Hy Pháp sư
Đây là bài thơ cùa Đại Thừa Đăng làm khi đang sống ở nước
ngoài để khóc một người bạn thân tên là Đạo Hy. Bài thơ được
chép trong Đại Đường Tây Vực cầu pháp cao tăng truyện. Trong
sách này cho biết về tiểu sử cùa nhà sư: Ỏng vốn là người Ái Châu,
thuở nhò theo cha mẹ đi thuyền đến vương quốc Môn ở lưu vực
sông Mesnam rồi sau đó xuất gia. Sau theo sư nhà Đường vào
Trường An, thọ giới pháp sư Tam Tạng Huyền Trang tại chùa Từ
Ân. Ở Kinh được vài năm thì sang nước Xrilanca xem lễ Răng
Phật, chứng kiến nhiều chuyện linh dị. Ông còn sang Án Độ, Đông
Thiên và một số nước khác. Ông tịch tại chùa Tuyền Niết Bàn
thành Cụ Thị. Như vậy, ông đã đi nhiều nơi để nghiên cứu đạo Phật
từ ngọn nguồn của nó. Mục đích nghiên cứu là để cứu độ chúng
sinh trong đó có dân tộc ông ra khỏi cảnh bị đô hộ khổ ải mà họ
đang phải chịu đụng.
Bài thơ của Liêu Hữu Phương: Đề lữ sấn (tịnh ký)
Dịch nghĩa:
ĐÊ NẮM M Ô B O V ơ (cùng lời dẫn)
Tu n ă m A í M ù i2 n iên h iệu N g u y ên H ò a 1 thi trượt, đ i lên m iền

Tây, đến nơi này bong thấy có tiếng rên, thầm nghe mà lòng xao xuyến.
Hỏi thăm noi niềm, quê quán, người ấy đáp rằng: "Lận đận mấy kỳ thi
cử mà chưa gặp tri âm". Rồi đảo mat trông lên, gục đầu lạy, hồi lâu

1. Nguyễn Công Lý, "Góp phần tìm hiểu diện mạo văn học Phật giáo Việt Nam
trước thế kỷ X", Tạp chí Hán Nôm, số 4 (42), 1999, tr. 13-14: Bài thơ (Điếu
Đạo Hy pháp S Ư cùa Đại Thừa Đàng) đã được Nghĩa Tịnh chép trong Đại
Đường cầu pháp cao tăng truyện, quyển Thượng, tờ 4c, 11-13.
2. Ẩt M ùi: Đây chi năm 815.
3. Nguyên Hòa: đây chi niên hiệu cùa vua Hiến Tông nhà Đường. Xem toàn
văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch nghĩa bài thơ của Liêu Hữu Phương,
trong Tác phấm ch ữ Hán của người Việt Nam trước thế ki X, Sđd,
tr. 328-332'

319

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

mới thốt ra tiếng, chi mong gửi nắm xương tàn, ngoài ra không nói
được gì thêm. Được một chốc thì qua đời. Ta bèn bán con ngựa
đang cưỡi cho một kẻ hào phú thôn bên, sắm quan tài chôn cắt, chì
ân hận không biết được tên họ người xẩu so. Lúc sắp chia biệt, bùi
ngùi làm thêm bài minh rằng:
Ôi bác qua đời, gùi xác cho kè rỗng túi,
Bao phen nhọc lòng chon bút nghiên.
Thế cũng là quen nhau, tôi khóc bác,
Chẳng hay quê quán ở nơi nào?
Dịch thơ:
Ôi bác lìa đời, tôi túi không,
Bao phen lều chõng những long đong.
Tương tri tỏ chút tình thương cảm,
Nhà cửa nơi nào để ngóng trông?
Bài thơ do Liêu Hữu Phuơng soạn khi sang thi Tiến sĩ tại Trung
Quốc. Phần ký là 1 đoạn văn xuôi gồm 87 chữ, như phần tựa dẫn của
thơ. Phần thơ gồm 4 câu, mỗi câu 7 chữ, làm theo lối thơ cổ thể. Đây
cũng là một bài thơ viết để khóc một người bạn thi trượt ông vừa
gặp trong lúc đi đường đã đột ngột mất. Bài thơ cho ta hình dung về
một khía cạnh khác trong chốn thi cử, thật nhiều cám dỗ mà cũng lắm
gian truân.
Danh nhân Liêu Hữu Phương người Giao Châu nổi tiếng về
thơ văn, đã từng đàm đạo với nhà thơ nổi tiếng đời Đường là Liễu
Tông Nguyên. Nhà thơ họ Liễu đã viết lời tựa cho tập thơ của Liêu
Hữu Phương, trong đó, có những câu ca ngợi đặc sản của nước ta như:
Giao Châu có nhiều vàng Nam,
ngọc trăn châu, đồi mồi, sừng tê đều là những thứ kỳ lạ hiếm c ó '.

1. Đường đại An Nam văn học sử tư liệu tập dật, Đài Bắc, Sđd, Nguyễn Hữu
Tâm dịch.

320

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Cuối lời tựa, Liễu Tử H ậu1 ca ngợi Phương là người "Nay ông
Liêu thường ngày có tính cương nghị, trọng hậu, [đạo] hiếu đ ễ trung
tín nhường nhịn. Bên trong thì chân chất mà biếu hiện bên ngoài
thì rực rỡ. Khi làm thơ Đường thì mang phong cách Đại nhã"2.
Bài thơ khuyết danh: Tong Mã Thực
Dịch nghĩa:
TIỄN MÃ T H ự ơ
Mã Thực tên chữ là Tồn Chi, bị bãi chức An Nam Đô hộ. Đen ngày
được lệnh về nhận chức ở Kiềm Nam4, rất đoi không bằng lòng.
Một hôm buộc thuyền cạnh ngôi chùa cô lưng đèo, trước chùa có
con đê dài. Trăng đêm vẳng vặc, thấy có một người mặc áo trắng
thong thả bước trên đê ngâm rằng:
Cắt trúc thành ong để làm sáo thoi,
Bên hồ Phượng hoàng5 chim phượng hoàng bay.
1. Tức là Liễu Tông Nguyên, một trong bát đại danh gia đời Đường, Tống
gồm: Hàn Dũ, Liễu Tông Nguyên, Âu Dương Tu, Tô Tuân, Tô Thức, Tô Triệt,
Tăng Củng, Vương An Thạch.
2. Đường đại An Nam văn học sứ tư liệu tập dật, Đài Bắc, Sđd, Nguyễn Hữu
Tâm Hjch X em thêm: A n N nm c h í hrợc, Sđd, tr. 260-270: "có đt'rc tình

cương thiệp trọng hậu, thảo thuận, tin nhường trong thì chất mà ngoài thì
văn có điệu đại nhã...".

3. Đầu đề do chúng tôi (Trần Nghĩa) đặt. Mã Thực sang làm quan ờ nước ta
vào khoảng đầu năm Khai Thành (836-840), vốn là một viên Đô hộ có
chính sách cai trị khôn khéo, mị dân mà Đường thư gọi là "có chính tích",
"dân các động đều yên". Xem toàn văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch
nghĩa, chú thích bài thơ, trong Tác phầm chữ Hán cùa người Việt Nam

trước thế ki X, Sđd, tr. 333-335.
4. Kiềm Nam: nay là vùng đất phía nam tinh Quý Châu, Trung Quốc. Khâm định

Việt sứ thông giám cương mục chép là Kiềm Trung, tức Quý Châu.
5. Hồ Phượng hoàng: truyện Tuân Húc ở Tan thư có chép: "Húc từ chức Trung
thư giám chuyển sang chức Thượng thư lệnh, người ta đến chúc mừng thì
Húc bảo rằng: "cướp hồ Phuợng hoàng của ta các ngài còn chúc nỗi gì!"
Nguyên tòa Trung thư đặt gần chính quyền trung ương, Trung thư giám
vôn là chức béo bở..., ai đã giữ chức này thì không muôn rời nó nữa, và

Tuân Húc gọi nó là hồ Phượng hoàng.

321

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Phiền ông trở sang đất Kiềm Nam cho,
Đây tức là lúc đúc nặn ra muôn thứ.

Dịch thơ:
Cắt trúc ra làm sáo thổi chơi,
Trên bờ hồ Phượng, phượng hoàng bay.
Kiềm Nam ông tạm về bên đó,
Đúc nặn từ đây chán vạn loài.
Đây là bài thơ khuyết danh do một người Việt làm tặng cho
viên quan đô hộ người Trung Quốc tên Mã Thực. Bài thơ gồm 4
câu, mỗi câu 7 chữ, soạn theo lối cổ thể. Toàn Đường thi thoại có
ghi chép vài thông tin về bài thơ này. Mã Thực bị bãi chức An Nam
Đô hộ, được lệnh về nước để nhận chức mới ở Kiềm Nam nên
trong lòng rất hậm hực. Một hôm, Mã Thực đến ngôi chùa cổ, đêm
đến có một người mặc áo trắng ngâm bài thơ này rồi biến đâu mất.
Bài thơ là một lời mai mia của nhân dân Giao Châu đối với những
viên quan Đô hộ người Trung Quốc, những tên quan tham lam, chi
chăm lo bòn rút của dân, mà Mã Thực là một trường hợp điển hình.
B ảy cuộc đ ô i th o ạ i vê Thicn h ọ c V iệt N am từ th ê kỷ' V I đên th ê

kỷ X, bao gồm:
Cuộc đối thoại giữa một hành giả chưa rõ họ tên và Thiền sư
Cảm Thành để hiểu "Thế nào là Phật”.
Cuộc đối thoại giữa Hành giả Thiện Hội và Thiền sư Cảm Thành
về vấn đề "Tâm tức là Phật"’. ... Nhà sư hỏi: "Như thế cái tâm này
là Phật nào?" Thành đáp: "Xưa có người hói M ã Tổ "tâm tức Phật,
vậy cái nào là Phật", Mã Tổ hỏi lại rằng"thế anh ngờ cái gì không
phải là Phật thì chi ra xem", người kia không trả lời được. Tồ nói:
"Đạt sự thể thì đâu đâu cũng thấy Phật; không tinh ngộ thì mãi mãi
xa lìa". Riêng câu này thôi, ngươi hiểu được chứ?" Nhà sư nghe
xong liền đáp: "Con hiểu rồi ạ". Thành hỏi: "Ngươi hiếu ra làm sao?"
Nhà sư đáp: "Khắp cà mọi nơi, không đâu không là tâm Phật".
322

Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Rồi bèn sụp lạy. Thành nói: "Có thế chứ". Do đó đặt tên nhà sư là
Thiện Hội"'.
Hành giả Thiền sư Thiện Hội và Vân Phong đối thoại về vấn đề
"Song chét là việc lớn":"...(Thiện) Hội từng bảo sư: "Sống chết là
việc lớn, cần phải để tâm tới". Sư hỏi rằng:"Sống chết xảy tới, làm
sao tránh khỏi?" Hội đáp: "Tránh khỏi bằng cách nắm lay chỗ
không sống chét?". Lại hỏi: "Thế nào là cho không song chết?" Hội
đáp: "Biết lấy từ trong sống chết mới được". Nhà sư hỏi: "Làm thế
nào để biết lấy?" Hội đáp: "Thôi ngươi đi đi, chập toi hãy tới". Nhà
sư làm theo lời dặn. Hội bảo: "Đợi sáng ngày mai, người ta sẽ chứng
minh cho ngươi". Nhà sư bừng tinh ngộ, bèn sụp lạy. Hội hỏi:
"Ngươi đã thấy điều gì?" Nhà sư đáp: "Con lĩnh hội được rồi ạ".
Hội bảo: "Ngươi lĩnh hội như thế nào?" Nhà sư giơ nam tay lên
nói: "Ngu con phen này bèn thôi"..}
Hành giả Pháp Hiền và Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi đối thoại
xoay quanh vấn đề "Hòa thượng họ gì":"... Thiền sư Pháp Hiền
người Chu Diên... Ban đầu, nhà sư đến thụ giới đầy đù nơi Đại sư
Quán Duyên chùa Pháp Vân3, ngày ngày nghe giảng yếu lĩnh đạo
Thiền cùng đám đồ đệ. Bấy giờ Ti Ni Đa Lưu Chi từ Quàng (Châu)
tới, n g h i c h â n tạ i c h ù a này, th â y n h à sư, bcn n h ìn c h ă m c h ă m m à

hỏi: "Ngươi họ gì?" Nhà sư hỏi lại: "Hòa thượng họ gì?" Chi bảo:
"Ngươi không có họ sao?" Nhà sư đáp: "Họ thì không phải là
không có, nhưng Hòa thượng làm sao mà biết? Chi quát lớn: "Biết
để làm gì?". Nhà sư bống nhiên tinh ngộ, bèn sụp lạy, liền được
Thiền chi..."4

1. Tác phám chữ Hán cùa người Việt Nam trước thế ki X, Sđd, tr. 341 - tr. 342:
"Thiện Hội" có nghĩa là chóng hiểu.
2. Tác phấm chữ Hán của người Việt Nam trước thế ki X, Sđd, tr. 344.
3. Tác phẩm chữ Hán cùa người Việt Nam trước the ki X, Sđd, tr. 347: Chùa
Pháp Vân ở Cổ Châu, Siêu Loại, nay thuộc tinh Bắc Ninh.
4. Tác phẩm chữ Hán cùa người Việt Nam trước the ki X, Sđd, tr. 346.

323

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

Hành giả Thanh Biện với Thiền sư Pháp Đăng, Thiền sư Huệ
Nghiêm với một Thiền khách chưa rõ tên họ; Thiền sư Thanh Biện
với Thiền sư Huệ Nghiêm đối thoại xoay quanh vấn đề "Đọc riết
kinh Kim Cương": ...Thiền sư Thanh Biện, người c ổ Giao1, họ Đỗ,
năm mười hai tuổi theo học Pháp Đăng ở chùa Pho Quang (chưa
rõ ở đâu). Lúc Đăng sắp tịch, nhà sư hỏi rằng: "Sau khi hòa thượng
đi rồi, đệ tử sẽ nương tựa nơi đâu?"Đăng đáp: "Ngươi chi cần Sùng
nghiệp mà thôi". Nhà sư hoang mang không hiểu. Sau khi Đăng mất,
nhà sư bèn chuyên đọc kinh Kim Cương..."2
Thiền sư Định Không đối thoại với Hành giả Thông Thiện về
"Tên hương c ổ Pháp”.
Cuộc đối thoại giữa Thiền sư La Quý An với Hành giả Thiền
Ông xoay quanh việc "Gặp vua sáng thì ra": Trưởng lão La Quý
An Chân nhân họ Đinh. Hồi còn nhỏ tuổi đi khắp đó đây, tầm sư
học đạo, nhung qua nhiều năm mà không gặp cơ duyên, có phần
nhụt chí. Sau nghe được m ột câu nói của Thông Thiện ở chùa
Thiền Chúng nhân một ngày hội mà lòng bừng sáng, bèn xin nhờ
Thông Thiện làm thầy. Khi Thiện sắp viên tịch, có nói với nhà sư
rằng: "Xưa thầy ta là Định Công tùng dặn: "Ngươi gang giữ lấy
phép của ta, gặp người họ Đinh thì truyền". Nay ngươi hãy nhận lấy,
ta đi đây".
Nhà sư sau khi đắc đạo, đã tùy nơi mà phát triển, chọn đất
dựng chùa. Mỗi một lời nhà sư nói ra đểu trở thành câu sấm. Tại
chùa Lục Tổ, nhà sư từng đúc tượng Lục Tổ bằng vàng, sau sợ kẻ
trộm đánh cắp, bèn đem chôn ở cong chùa và nhủ rằng: "Gặp vua
sáng thì ra, gặp hôn quân thì ấn...." .
1. Tác phẩm chữ Hán cùa người Việt Nam trước thế kỷ X, Sđd, tr. 351: c ổ
Giao nay là thị trấn Văn Điển, huyện Thanh Trì, Hà Nội.
2. Tác phẩm chữ Hán cùa người Việt Nam trước thế kỷ X, Sđd, tr. 350-351.
3. Bảy cuộc đối thoại trên đều được ghi lại trong Thiển uyển tập anh. Toàn
văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch nghĩa, chú thích, in trong Tác phẩm chữ

Hán của người Việt Nam trước thế ki X, Sđd, tr. 336-362.
324

Chương V. Tình hình kỉnh tế, văn hóa Giao Châu...
Mỗi cuộc đối thoại trên đều có một nội dung riêng, rất súc tích,
sâu sắc, biểu đạt dưới hình thức Hán văn của các thiền sư chủ yếu
là người Việt, thời kỳ thuộc Đường. Nhưng nhìn chung vẫn xoay
quanh các vấn đề căn bản của đạo Phật: đó là mối quan hệ giữa
đạo và đời. Làm thế nào để giải quyết tốt các chiều cạnh cùa mối
quan hệ ấy một cách hợp lý để không vì đạo mà xa đời, hay vì đời
mà bỏ đạo.
Như vậy là, con đường đi của chữ Hán vào Giao Châu đã cho
thấy một hành trình đầy gian truân. Trong khoảng 10 thế kỷ đầu
Công nguyên, một loại chữ viết là đại diện cho một nền văn hóa lớn
nhất, có sức ảnh hưởng sâu rộng tới cả khu vực Đông Á đã được
truyền vào nước ta. Chữ Hán và Văn hóa Hán là công cụ chuyển tải
Nho giáo theo chân chế độ đô hộ đã thâm nhập vào được Giao
Châu. Hành trình dài và gian nan này đã cho thấy sức "đề kháng"
cùa một nền văn hóa bản địa có nguồn cội sâu xa và có tính độc lập
cao là Văn hóa Việt. Vì thế, sự du nhập cùa chữ Hán dẫu có đạt được
thành công cuối cùng là được người Việt sử dụng như văn tự chính
thức trong xã hội thì đó cũng chi là biểu hiện của một sự chấp nhận
có sự chọn lựa cần thiết.
Văn tự Hán đã đ ư ạc một bộ phận người V iệt sử dụng như m ột

công cụ thường nhật, đồng thời cũng nhân đó để tìm hiểu về Văn
hóa Hán - một nền văn hóa đã đạt trình độ phát triển cao của kẻ đô
hộ. Bởi chi có thể trên cơ sở hiểu biết được đối phương thì mới có
thể giành lại nền độc lập tự chủ bền lâu cho dân tộc Việt. Thực thể
lịch sử cho thấy khi nền cai trị của người Hán đã bị lật đồ thì chữ
Hán vẫn được người Việt giữ lại và sử dụng lâu dài về sau, nhưng
nó đã biến đổi thành thứ chữ Hán của người Việt. Việc tiếp thu tinh
hoa Văn hóa Hán trong đó có chữ Hán và Nho giáo đã trờ thành
một thành tố quan trọng đóng góp nhiều giá trị và làm phong phú
Văn hóa Việt.
Hiện nay, theo những thống kê trên mới chi tìm được khoảng
20 tác phẩm viết bằng chữ Hán của người Việt từ thế kỷ X trờ về

325

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

trước. Chắc chắn con số này không phải là một phản ánh đầy đủ
diện mạo của tình hình sáng tác chữ Hán của người Việt ở thời kỳ
này. Tuy nhiên, trong điều kiện tài liệu chưa cho phép, con số 20
đó cũng có thể cho ta một số hình dung ban đầu. Đó là số lượng
người sáng tác bằng chữ Hán ngày càng nhiều lên, thành phần
người sử dụng chữ Hán ngày càng đa dạng, các tác phẩm bao gồm
nhiều thể loại hơn... Những sáng tác đó là nền tảng ban đầu để nền
văn học chữ Hán Nôm sẽ phát triển đồ sộ ở nước ta trong giai đoạn
kế tiếp sau này khi bước vào kỷ nguyên độc lập, tự chủ. Hy vọng
ngày càng có nhiều tác phẩm chữ Hán cùa người Việt trước thế kỷ
X sẽ được tìm thấy, nghiên cứu, giúp chúng ta có thể nhận thức đầy
đủ, toàn diện hơn về văn tự đã gắn bó với Nho giáo và lịch sử dân
tộc Việt.
Nho giáo
Thông qua những trước tác chữ Hán nêu trên cho thấy Nho
giáo thời kỳ này khi du nhập vào Giao Châu ảnh hường chủ yếu ở
tầng lớp trên, gồm những quan lại chính quốc; những quan lại
người bản địa từng hợp tác với chính quyền đô hộ, hoặc con em
những gia đình khá giả, cự tộc, Hào trường có điều kiện tham gia
học chữ Hán ờ các H ọc hiệu thuộc các tri sờ châu, quận trong nưóc

hay du học sang Bắc quốc. Theo một số nhà nghiên cứu1 thì Nho
giáo thời kỳ đầu ở Giao Châu ảnh hưởng Nho giáo Lưỡng Hán
(Tây Hán và Đông Hán), mà tiêu biểu là tư tường của Đổng Trọng
Thư (179-104 TCN). Trên đại thể, Nho học thời họ Đổng bao gồm
ba thành tố: "Tam cưcmg ngũ thường'' của Khổng Mạnh để đảm
bảo an ninh chính trị và trật tự xã hội cho chế độ phong kiến. "Hình
danh" của Hoàng Lão, nhằm củng cố chính thể trung ương tập quyền.
Kết hợp với ''Vận mệnh luận'' của các nhà âm dương ngũ hành;
đồng thời lấy tu tưởng "tông pháp” và "vương quyển thần thụ" làm
nòng cốt. Thuyết "Vận mệnh luận" khiến mọi người đều phải an phận
1. Trần Nghĩa, "Thử bàn về thời điểm đu nhập cùng tính chất, vai trò của Nho học
Việt Nam thời Bắc thuộc", Tạp chí Hán Nôm, số 1 (68), 2005, tr. 1- 10.

326

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
thù thường; không dám tự mình thay đổi thân phận, hoặc gây ra
những biến cố lớn trong xã hội.
Chính thứ đạo Nho pha trộn với thần học thời Lưỡng Hán nêu
trên đã phục vụ tối da những lợi ích chính trị cho các vương triều từ
Hán trở về sau này. Vì thế, chúng được các đế vương triệt để lợi
dụng xiểm dương. Song đấy chính là những sợi dây vô hỉnh trói
buộc cá nhân con người, nhất là những bậc Sĩ - Quân từ "an phận",
không dám chống lại, hoặc lật đổ chế độ phong kiến cho dù là hôn
quân, bạo chúa, ruỗng nát. Nho học qua tay che biến của họ Đổng
được truyền vào Giao Châu, nhưng sự ảnh hường lan tỏa chưa được
là bao.
Từ sau thời Lưỡng Hán đến Tam quốc, Ngụy, Tấn, Nam Bắc
triều, Tùy, Đường, Nho giáo ở chính quốc cũng như ở Giao Châu
không còn giữ được địa vị độc tôn như thời Tiên Tần hay Lưỡng
Hán, mà Nho giáo đã phải luôn luôn đấu tranh, dung nạp thêm sắc
màu huyền bí của Đạo Lão, tiếp thu thêm thuyết "vó ngã vô
thường", hay "tu nhân tích đức" của nhà Phật để tồn tại phát triển.
Tam giáo - Nho - Phật - Đạo thòi kỳ từ thế kỷ thứ VI đến thể kỷ X
có xu thế hòa đồng, nương dựa vào nhau cùng tồn tại. Nhưng trong
đó, đạo Phật thịnh hơn, địa vị tư tưởng xã hội của Nho học mờ
nhạt, v ề mặt học thuật thì Nho học lại càng lép vế so với đạo Phật.
Song với sự tham gia của Đạo giáo vào đời sống tư tường xã hội
Giao Châu bấy giờ cũng chiếm một vị trí nhất định không thể
phù nhận.
Đạo giáo
Theo kết quả cùa các nhà nghiên cứu cho biết Đạo giáo là một
tôn giáo lớn ra đời ở Trung Hoa vào thế kỷ thứ II1. Lịch sử Đạo
giáo cũng rất phức tạp. Trong đó gồm hơn 1.000 bộ kinh, với nhiều

1. Nguyễn Thế Hùng, vấn đề Đạo giáo và quán đạo ở Bắc Việt Nam, trong
Một trăm năm khảo cổ học Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004,

tr. 532.

327

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

thần điện khác nhau. Đặc biệt về kinh tạng và triết lý tư tưởng cùa
Đạo giáo có tiếp thu và sử dụng một phần tư tưởng Đạo gia do Lão
Tử sáng lập, đồng thời cũng dựa vào các tôn giáo và những phương
pháp tu tập từ cổ xưa trong lịch sử Trung Hoa truyền lại.
Đạo giáo cũng được truyền sang Giao Châu, song vào thời gian
nào? Địa điểm nào? Cho đến nay vẫn thiếu tài liệu chi dẫn. Sử sách
có chép đến một số nhân vật như Yên Kỳ Sinh vào cuối thời Đông
Hán (thế kỷ thứ II) đã đến núi Yên Tử thuộc huyện Đông Triều,
Quảng Ninh tu thành tiên rồi bay đi đâu mất... Giờ núi đó mang tên
ông... Đạo sĩ Cát Hồng đời Tam quốc thế kỷ thứ III, nghe nói ờ núi
Câu Lậu (thuộc huyện Thạch Thất, Hà Nội) có đan sa, muốn đến đó
để luyện đan. Sau Cát Hồng ở lại núi La Phù thuộc Quảng Châu,
Trung Quốc luyện đan và viết sách thần tiên. Ông đặt tự hiệu là
Bão Phác Từ (kè ôm ấp sự chất phác), làm ra sách Bão Phác Tử,
sách của Đạo giáo. Hoặc tiên ông Đổng Phụng chữa thuốc khiến Sĩ
Nhiếp (thế kỷ thứ III) đã chết 3 ngày rồi bỗng sống lại bình thường.
Theo Báo cực truyện thì S ĩ Vưomg giỏi phép nhiếp dưỡng1. Đem
chôn dưới đất đến cuối đời Tấn thì kế được hom một trâm sáu chục
năm. The mà khi người Lâm Ẩp vào ăn cướp, đào mộ lên, thay thân
thế vẫn không nát, mặt mũi vẫn như lúc còn sống. Chúng sợ quá
bèn vội chôn lắp lại. Dân địa phương lưu truyền việc ấy, coi là
thần linh, lập miếu để thờ, gọi là S ĩ Vương tiên"2.
Truyện Nhất dạ trạch chép trong Lĩnh Nam chích quái cho biết:
Chừ Đồng Tử cùng Tiên Dung công chúa kết duyên thành vợ chồng.
Một lần trên đường làm ăn buôn bán, Đồng Tử ghé đảo Quỳnh
Viên ở biển, gặp tiều Tăng Ngưỡng Quang (Phật Quang), rồi được
Sư truyền phép ''tiên1'... Hoặc những câu hỏi và giải đáp liên quan
đến cả Nho - Phật - Đạo giáo trong Lý hoặc luận của Mâu Tử (thế kỷ
1. Việt điện u linh tập, Sđd, tr. 43: Nhiếp dưỡng: thuật tu dưỡng của kẻ theo
đạo thần tiên (tức Đạo giáo), giữ gìn tinh khí không cho hao phí để sổng
lâu khỏe mạnh.
2. Việt điện u linh tập, Sđd, tr. 43 - 44.

328

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
thứ III). Các ông thầy của Mâu Từ đều theo tiên đạo, lấy tịch cốc
làm chính, để cầu trường sinh bất tử. Đó là Đạo giáo theo phái thần
tiên. Đây là Đạo phái chính thống, thường được Sĩ tộc và triều đình
ùng hộ. Ngoài ra, Đạo giáo theo phái phù chú dân gian cũng ảnh
hường ít nhiều đến dòng thiền Mật tông thông qua phương pháp tu
thiền với kinh kệ, chú, sớ, mang tính thần bí; kết hợp với việc chữa
bệnh bằng thuốc để lôi cuốn nhân dân; thường là chỗ dựa tư tưởng
cho những cuộc khởi nghĩa của nông dân. Chính Đạo giáo theo phái
phù chú cũng được truyền đồng thời sang Giao Châu. Với nội dung
giáo lý có phần phù hợp với tín ngưỡng dân gian bản địa vốn còn
nhiều mè tín bấy giờ.
Đen thời Tùy - Đường, Đạo giáo ở Trung Quốc ngày càng được
mở rộng, khuyến khích theo hướng "Quốc giáo hóa", bởi được
chính quyền đuơng thời đỡ đầu. Có thể do Đường Thái Tông Lý
Thế Dân (627 - 649) trùng họ với Lão Từ (tức Lý Nhĩ) mà được coi
như là ông tổ của vương thất nhà Đường. Đương nhiên, Đạo đức
kinh được phổ biến ở trong nước.
Đặc biệt, dưới thời Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, Đạo giáo
càng được coi trọng hơn. "Niên hiệu Khai Nguyên thứ 21 (733),
lệnh cho kẻ s ĩ cùng thứ dân đều phải cất giữ trong nhà một bản
Đạo đức kinh. Moi năm các cống s ĩ đều giảm bớt dung lượng bài
thi văn sách Thượng thư, Luận ngữ, mà thêm vào bài văn sách về
Đạo đức kinh. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 29 (741) đời Huyền tông,
tôn sùng Huyền học, lệnh cho các Sinh đồ phải học tập Đạo đức
kinh Trang tử, Văn Trung Tử, Canh Tang Tử.... Lão Tử đã được
tôn làm "Huyền Nguyên hoàng đế". Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu
(742), Đường Huyền Tông, bốn cuốn sách vừa nêu trên đều đoi gọi
là "chân kinh"... Niên hiệu Thiên Bảo thứ 13 (754), lại ban hành
ngự chú (tức sách do nhà vua chú giải) Đạo đức kinh ra thiên hạ.
Chính vua Đường Huyền Tông thân hành nhận bùa phép cùa Đạo
giáo trở thành vị Hoàng đế Đạo sĩ. Do đó, Đạo giáo đã trở thành
tôn fiáo hoàng tộc, nên sách Lão Từ cũng trở thành Thánh điển, và
329

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

sách Lão Từ nguyên là tác phẩm v ĩ đại của học phái triết học Đạo
gia cũng trở thành Đạo đức chân kinh"'. Tình hình Đạo giáo ở
Trung Quốc như vậy, ít nhiều cũng ảnh huờng tới Giao Châu.
Tư liệu về Đạo giáo ở Giao Châu thời thuộc Đường rất hiếm
hoi. Sách Lĩnh Nam chích quái chép truyện thần sông Bạch Hạc:
khoảng các năm Vĩnh Huy đời Đường Cao Tông (650 - 655), Lý
Thường Minh làm chức Đô hộ đất Phong Châu thấy khoảng đất này
kéo dài tới ngàn dặm, có sông núi vây quanh, bèn xây Đạo Thánh
linh quán ở ven sông Bạch Hạc, đặt tượng Tam thanh trong quán để
phụng thờ. Lại xây hai ngôi am ờ phía trước và phía sau để phụng
thờ... Thổ Lệnh được thờ ở am trước. Thạch Khanh thờ ở am sau.
Thần uy linh hiển hách, người trong châu đều kính sợ, hương lửa
thờ cúng. Thần là vị phúc thần của ba con sông. Phàm cầu đảo đều
rất ứng nghiệm. Đời Trần phong làm Trung Dực Võ Liệt phụ quốc
hiển uy vương.
Sách Việt điện u linh tập chép về Hiệu úy uy mãnh anh liệt phu
tín đại vương (Lý Ông Trọng): Đầu niên hiệu Trinh Nguyên (785),
đòn vua Đường Đức Tông, Triệu Xương làm đô hộ An Nam thường
đi chơi ở trong nước ta. Một đêm thấy cùng Lý Ông Trọng nói
truyện vè nhũng đièu trọng yếu trong đạo trị bình và giảng sách

Xuân Thu tả truyện. Nhân đó bèn về thăm nơi nhà cũ của ông, thỉ
chi thấy mây khói ngang trời... Bèn lập ra đền miếu2 để thờ cúng.
Khi Cao Biền đánh quân Nam Chiếu, ông thường hiển linh giúp đỡ.
Biền lấy làm kinh lạ, sai thợ sửa đền miếu lại, to hom quy mô cũ,
sai tạc sơn tượng, sắm lễ dâng té.
Hoặc trong truyện Bảo quốc tran linh định bang, quốc đô thành
hoàng đại vương, chép về thần Long Đỗ: Theo sách Giao châu ký
1. Lịch sử văn hóa Việt Nam thời kỳ thiên niên kỷ đầu Công nguyên, Tập II,
Sđd, tr. 436.
2. Đền thờ Lý Ông Trọng hiện nay ở làng Chèm, phường Thụy Phương, quận
Bắc Từ Liêm, Hà Nội.

330

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
và Báo cực truyện, thì Vương họ Tô, tên Lịch, làm chức quan Lệnh
ở Long Đỗ... Vi Vương có công mà lấy tên Tô Lịch đặt làm tên
làng... Vào đời Đường Mục Tông, niên hiệu Trường Khánh thứ 3
(823), quan Đô hộ là Lý Nguyên Gia tìm đến nơi đất cũ cùa nhà
Vương và tỏ ý muốn tâu nhà vua xin thờ làm Thần hoàng. Trên
dưới cùng lòng theo ý đó, bèn khởi công xây dựng một đền thờ'
nguy nga tráng lệ. Ngày làm lễ khánh thành thật náo nhiệt, tưng
bừng. Đêm ấy, có một người cưỡi hươu trắng từ trên trời xuống, tóc
và lông mi đều bạc phơ, quần áo thắm tươi, bảo Nguyên Gia rằng:
Tôi được Sứ quân ủy cho làm Thành hoàng ở đây. Mong Sứ
quân làm quan cho xứng chức... Hốt nhiên tinh dậy Sứ quân mới biết
là giấc mộng.
Đen khi Cao Biền xây thành Đại La, nghe thấy thần rất là linh
dị, bèn sắm lễ vật dâng tế, tôn làm Đô phù thành hoàng thần quân.
Theo Lĩnh Nam chích quái. Cao Biền đã lập đàn, niệm chú, lấy kim
đồng thiết phù để yểm... Song kim đồng thiết phủ đều bật ra khỏi
đất, biến thành tro, bay trên không. Biền càng kinh hãi than rằng:
"xứ này có thần linh dị, ở lâu tất chuốc lấy tai vạ". Sau Ý Tông triệu
Biền về, quả nhiên Biền bị giết và Cao Tầm được cử sang thay.
N hững máu liuyộn dân gian licn quan đcn D ạo giáo thân ticn

và việc xây dụng Đạo quán nêu trên cho thấy Đạo giáo khi mới du
nhập vào Giao Châu khoảng thế kỳ thứ II đến thời thuộc Đường,
thế kỷ thứ VII đầu thế kỷ X, đều đã sớm hòa nhập vào tín ngưỡng
dân gian bản địa để tồn tại, phát triển lâu bền.
Phật giáo
Phật giáo Giao Châu thời kỳ này gắn với sự phát triển của hai
tông phái: Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông. Đây là hai phái
Thiền được truyền từ Trung Hoa sang. Thiền là một phương pháp
1. Lĩnh Nam chích quái, Nxb. Văn hóa - Viện Văn học, 1960, tr. 71: "Đền thờ
(thần Long Đỗ) đặt ờ phường Đông Tác, huyện Thọ Xương" (nay ở khu vực
Nhà thờ lớn, Hà Nội).

331

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

tu hành có xuất xứ Ấn Độ, từ trước khi Phật giáo ra đời. Thiền tông
Trung Hoa lấy Thiền định khái quát toàn bộ tu tập Phật giáo, chứ
không chi coi đó là một trong những phương pháp tu hành. Chính
vì vậy gọi là Thiền tông, hay Phật Tâm tông vì cho truyền Phật tâm
ấn theo lý luận chúng sinh đều có Phật tính.
Người sáng lập ra Thiền tông Trung Hoa, theo truyền thuyết là
Bồ Đề Đạt Ma (Boddhidharma), con trai thứ nước Ta Ba của vị vua
Nam Ẩn. Ông sang Trung Quốc năm 520, mất năm 529. Bồ Đe Đạt
Ma truyền Kinh Lăng già cho Huệ Khả (494 - 601), Huệ Khả truyền
cho Tăng Xán (mất năm 602). Tăng Xán là thầy của Tì Ni Đa Lưu
Chi, Tăng Xán truyền cho Đạo Tín (580 - 651), Đạo Tín truyền cho
Hoàng Nhẫn (602 - 675), Hoàng Nhẫn truyền Kinh Kim cương thay
vì Kinh Lăng già cho Huệ Năng (638 - 675). Sau Huệ Năng, dòng
Thiền này phân thành hai phái lớn: Nam Nhạc và Thanh Nguyên,
phát triển Thiền tông đến những đỉnh cao mới.
Ở Việt Nam, có khuynh hướng cho rằng Thiền học là từ Trung
Hoa truyền sang, lần đầu tiên do Thiền sư Tì Ni Đa Lưu Chi (học trò
của Tăng Xán, tổ thứ ba của Thiền tông Trung Hoa), vào nửa sau
thế kỷ V I1. Thực ra, Thiền học Giao Châu khởi đầu từ thế kỷ III với
Khương Tăng Hội, tiếp đó là Huệ Thắng vào thế kỷ V. Ngay khi Tì
Ni Đa Lưu Chi sang Giao Châu, ông đến chùa Pháp Vân thì ờ đó đã
có Thiền sư Quán Duyên giảng về Thiền pháp cho các đệ từ, trong
đó có Pháp Hiền, người mà sau Tì Ni Đa Lưu Chi đã chọn để
truyền tâm ấn. Như vậy, các Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô
Ngôn Thông đều có nguồn gốc ở Trung Hoa, nhưng không vì lý do
ấy mà nói răng Thiền pháp tại Giao Châu là hoàn toàn từ Trung Hoa
truyền sang.
- Dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi (Vinitaruci)
Thiền phái này mang tên người sáng lập - Thiền sư Tì Ni Đa
Lưu Chi. Ông là người Nam Thiên Trúc (Nam Ấn Độ) dòng Bà La
1. Nhà sử học Trần Văn Giáp, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996, tr. 120.

332

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Môn. Thuở nhỏ Ti Ni Đa Lưu Chi đã có chí khác thường, đi khắp
miền Tây Trúc (Tây Án Độ) để tham khảo Thiền tông. Sư đến
Trường An (Trung Quốc) vào đời Trần Tuyên đế niên hiệu Đại
Kiến năm thứ 6 (574). Gặp thời Chu Vũ đế phá diệt Phật pháp,
sư lại phải sang đất Nghiệp (Hồ N am )1. Tại đây sư gặp tổ Tăng
Xán, liền theo học và đắc pháp. Sau khi đắc pháp với Tam tổ, Tổ
khuyên Tì Ni Đa Lưu Chi mau đi về phương Nam để hóa độ
chúng sinh, không nên ở lại đây lâu. Trước tiên sư đến Quảng
Châu, bắt đầu dịch kinh Tượng Đau tinh xá và Nghiệp báo sai
biệt. Sáu năm sau, vào niên hiệu Kiến Sơ thứ hai (580), sư đến
Giao Châu, ngụ tại chùa Pháp Vân (nay là Thuận Thành, Bắc
Ninh). Tại đây, ngài đã dịch kinh Tổng trì. Năm 594, ngài truyền
pháp đã nhận được từ Tăng Xán cho đệ tử tâm đắc là Pháp Hiền
rồi viên tịch.
Như vậy, Thiền ở Giao Châu trờ thành tông phái bắt đầu từ
Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi. Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi hình thành
từ năm 580, kéo dài cho đến cuối thời Lý, đầu thời Trần (trong vòng 6
thế kỷ), gồm 19 thế hệ và 28 vị thiền sư còn ghi lại trong Thiển uyển
tập anh.
Trong hai bộ kinh mà ông tổ Tì Ni Đa Lưu Chi dịch, Kinh Tượng
Đầu tinh xá và Nghiệp báo sai hiệt có tính chất Thiền học, nội Hung
cơ bản là lời Phật thuyết pháp về giác ngộ (bồ đề) về Đại Thừa pháp.
Kinh Tống trì là gọi tắt của Đại thừa phương quảng tổng trì
kinh, là dịch nghĩa thuật ngữ Phạn, chi năng lực siêu việt để nắm
bắt, ghi nhớ tất cả lời Phật thuyết pháp. M ột số nhà nghiên cứu
cho rằng đây là kinh của Mật giáo. Có thể thấy Thiền phái này là
sự kết hợp giữa Thiền với M ật trên cơ sở nòng cốt là Thiền. Sự
có mặt của yếu tố Mật giáo là một trong những đặc điểm của Thiền
phái này.

1. Thích Thanh Từ, Thiền sư Việt Nam, Sài Gòn, Tu viện Chơn Không, 1972,
tr. 11.

333

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

CÓ quan niệm chia Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi thành hai
nhóm nhỏ1. Nhóm thứ nhất gồm có Tì Ni Đa Lưu Chi, Pháp Hiền,
Thanh Biện với đặc trưng cơ bản là truyền bá kinh Kinh Lăng già
và Kinh Kim cương - kinh nổi tiếng của hệ Bát Nhã. Kinh Lâng
già là kinh khai tông của Thiền Tông do Bồ Đề Đạt Ma truyền,
đề cao Tâm thay vì Phật. Điều đó phù hợp với những lời Tì Ni
Đa Lưu Chi dạy Pháp Hiền "Tâm ấn cùa chư Phật, không có dối
lừa, tròn đồng thái hư, không thiếu không dư...". Kinh Kim cương
tên đầy đủ là Kim cương Bát nhã ba la mật kinh hay Kim cương
Bát nhã kinh.
Ngoài ra, Thiền phái này còn quan tâm tới kinh Bát nhã, kinh
Pháp hoa. Kinh Pháp hoa là kinh Đức Phật nói ra lúc cuối đời, có
tên đầy đủ là Diệu pháp liên hoa.
Nhóm nhỏ thứ hai là Định Không, La Quý An và Pháp Thuận
với đặc trưng cơ bản là sấm vĩ. sấm vĩ là một phương thuật trong
văn hoá Trung Hoa thường dùng vào việc dự báo điềm lành dữ,
đoán vận nước thịnh suy. La Quý An có thể phá những nơi yểm
bùa của Cao Biền. Thiền su Pháp Thuận dùng nghệ thuật phù
sấm để giúp Lê Đại Hành (980 - 1005) nắm quyền bính, chấm
dứt tình trạng xáo trộn trong triều đinh thời kỳ cuối nhà Đinh
(năm 979). Sau này, Thiền sư Vạn Hạnh cũng dùng phương pháp
sấm truyền và tiên tri, dự báo thành công việc lên ngôi của Lý
Công Uẩn2. Như vậy, với khả năng sấm vĩ, những nhà sư trí thức,
giỏi Tam giáo đã trờ thành người yêu nước, cứu nước theo khả năng
của mình.
Các sư trong Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi đều là những trí
thức lớn, giỏi cả tiếng Phạn, tiếng Hán như Thiền sư Ma Ha; thông
suốt Tam giáo, đặc biệt là Phật, Nho, như Vạn Hạnh, Viên Thông,
Sùng Phạm (sang tận Thiên Trúc học 9 năm); có người đồ đạt cao

1. Tư tướng Phật giáo Việt Nam, Sđd, tr. 288.
2. Việt Nam Phật giáo sử luận, Sđd, tr. 138.

334

Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
như Trí Thiền (Lê Thước), Viên Thông... Là những bậc trí thức
đương thời nên nhiều người trong số họ có công phò vua, giúp nước,
được sử sách ghi nhận.
Các nhà sư trong Thiền phái này phần lớn tu theo hạnh đầu đà.
Đầu đà (Dhuta) là phép tu hành tẩy rửa, rũ sạch ba loại tham
trước về quần áo, đồ ăn, nơi ở. Tu theo đầu đà thường đi khất
thực, sống theo lối khất thực; chỉ ăn bữa chính một lần vào trước
hay đúng giờ Ngọ, chỉ ăn cơm trong bát của mình hết thì thôi; ở
nơi xa lánh dân cư; thường ngồi kiết già chứ không nằm ... Theo
một số nhà nghiên cứu, lối tu này là nét nổi bật của Phật giáo Ấn
Độ, cho thấy ảnh hưởng của Phật giáo Ân Độ khá đậm nét trong
Thiền phái này.
Ti Nì Đa Lưu Chi là dòng Thiền được ghi lại một cách tương
đối đầy đủ trong tài liệu Phật giáo. Sự xuất hiện cùa Thiền phái này
cũng tạo ra bước ngoặt cho Phật giáo Việt N am 1. Bước ngoặt thứ
nhắt được đánh dấu bàng một quan niệm mới về Phật, thể hiện qua
lời Tì Ni Đa Lưu Chi khi truyền tâm ấn cho Pháp Hiền: "Tâm ấn
cùa chư Phật, không có doi lừa, tròn đổng thái hư, không thiếu
không dư, không đi không lại...". Đây là quan niệm về Phật không
có yếu tố thần linh.
Bước ngoặt thứ hai thể hiện ở vai trò Phật giáo trong đấu tranh
giải phóng dân tộc, với việc dùng những tri thức của Mật giáo, sấm
vĩ, phong th ủy...
Dòng thiền Tì Nì Đa Lưu Chi xuất hiện do những điều kiện chủ
quan và khách quan của xã hội Giao Châu đương thời chi phối.
Trong buổi đầu dựng nước và giữ nước, đây là dòng tư tưởng tiến
bộ, có nhiều đóng góp cho đời sống xã hội bấy giờ. Dòng Thiền
này chứa đựng yếu tố của Mật giáo với những giáo lý mang đậm
màu sắc Ấn Độ. Như vậy, kể từ những thế kỷ đầu tiên khi Phật giáo
1. M ấy vấn đề về Phật giáo và lịch sứ tư tướng Việt Nam, Viện Triết học,
Hà Nội, 1986, tr. 165.

335

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

du nhập cho đến thế kỷ IX (trước khi Thiền phái Vô Ngôn Thông
xuất hiện), Phật giáo Giao Châu ít nhiều vẫn mang ảnh hường của
Phật giáo Ấn Độ.
- Dòng Thiển Vô Ngôn Thông
Cũng giống dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi, dòng Thiền này mang
tên người sáng lập - Thiền sư Vô Ngôn Thông. Vô Ngôn Thông
người Quảng Châu, họ Trịnh, từ nhỏ đã mộ đạo, không màng gia
sản, đến thụ nghiệp tại chùa Song Lâm ở Vũ Châu (một địa danh đời
Đường, nay là huyện lỵ huyện Vụ Xuyên, Quý Châu, Trung Quốc).
Tính tình sư trầm hậu, ít nói, im lặng mà biết, rõ hiểu mọi việc một
cách tổng quát, cho nên người đương thời gọi là Vô Ngôn Thông1.
Vô Ngôn Thông là học trò của Bách Trượng Hoài Hải trong
phái Nam Nhạc (cũng gọi là Tào Khê), tức phái Trưởng của Thiền
tông Huệ Năng. Từ Huệ Năng, qua hai thế hệ nữa thì đến Bách
Trượng. Như vậy, dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi là thuộc giai đoạn
trước Huệ Năng, còn dòng Vô Ngôn Thông thuộc giai đoạn Thiền
tông Huệ Năng.
Năm Canh Tý, niên hiệu Nguyên Hòa thứ 15 đời Đường (820),
Thiền sư Vô Ngôn Thông đến Giao Châu, trú ở chùa Kiến Sơ, nay
thuộc làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, Bác Ninh. Trong nhiều năm,
ngài tu Thiền theo lối bích quán (quan bích - ngồi quay mặt vào
tường) và truyền pháp cho đệ tử là Cảm Thành, rồi viên tịch vào
ngày 12 tháng Giêng năm Bính Ngọ, niên hiệu Bảo Lịch thứ 2 đời
Đường (826), trụ thế 68 năm.
Đây là Thiền phái thứ hai từ Trung Quốc truyền vào Giao Châu.
Thiền phái này tồn tại trong vòng 479 năm, gồm 15 thế hệ, 38
Thiền sư (trừ tổ Vô Ngôn Thông) còn được ghi lại trong Thiển uyển
tập anh. Cũng bắt đầu từ đây, Phật giáo Giao Châu mang đậm màu
sắc của Thiền tông Trung Hoa, đặc biệt là dòng Nam phương của
Huệ Năng.
1. Nghiên cứu về Thiền uyển tập anh, Sđd, tr. 170.

336

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hỏa Giao Châu...
Những kinh điển mà Thiền phái Vô Ngôn Thông sử dụng là
Kim cirơng, Viên giác, Pháp hoa, Hoa nghiêm, Nhân vương và Tuyết
Đậu ngữ lục. Đây là những kinh điển của Phật giáo Đại Thừa.
Các Thiền sư phái Vô Ngôn Thông đều là những người xuất
gia: Thiền sư Ngô Chân Lưu (Khuông Việt, 933 - 1011), Cứu Chỉ,
Mãn G iác... Sau này nhiều người thông Tam giáo như Thiền sư
Thông Biện, Hiện Quang, Tịnh Giới; hoặc có người ra làm quan
sau đó bỏ quan đi tu như Thường Chiếu. Chính vì là những bậc trí
thức lớn nên các Thiền sư của phái Vô Ngôn Thông đã có công lớn
trong việc giúp vua, giúp nước. Thiền sư Ngô Chân Lưu, thế hệ
thứ 4, được Đinh Tiên Hoàng (968 - 979) ban hiệu Khuông Việt đại
sư (năm 971), vì có công giúp vua mở mang văn hóa, phát triển
đất nước.
Các Thiền sư phái Vô Ngôn Thông đều chú tâm vào đạo, bởi
vậy gần như không thấy chuyện phù phép, bùa chú... như Thiền
phái Ti Ni Đa Lưu Chi. Điểm nổi trội của Thiền phái Vô Ngôn
Thông là chú tâm đạo Thiền, làm nổi bật những nguyên tắc, biện
pháp để đưa hành giả tới giác ngộ. Có thể thấy Thiền phái Vô Ngôn
Thông ảnh hưởng của Phật giáo Trung Hoa, đặc biệt là Thiền của
IIuộ N ăng sâu đậm hơn Phật giáo Ấ n Độ.

Sự xuất hiện của dòng này là do sự phát triển mạnh mẽ của
Thiền tông Nam Trung Hoa và Phật giáo Giao Châu lúc bấy giờ.
M ặt khác, có thể cũng do nhu cầu phát triển văn hóa xã hội Giao
Châu khi đó đòi hỏi có sự đa dạng hơn, phong phú hơn, bởi vậy,
bên cạnh một tông phái Thiền mang đậm màu sắc Ấn Độ, Thiền
phái Vô Ngôn Thông đã xuất hiện mang màu sắc Trung Quốc.
Như vậy, theo chân những tăng sĩ và thương nhân Án Độ, Phật
giáo được truyền vào Giao Châu trong khoảng thế kỷ đầu Công
nguyên. Tiếp sau người Ấn, người Hán truyền bá Phật giáo Bắc
tông vào. Rồi những nhà sư Giao Châu tìm đuờng sang Ẩn Độ và
Trung Quốc học Phật, cũng trờ về tiếp tục truyền bá. Bằng nhiều
337

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

con đường khác nhau, Phật giáo đã tìm được chỗ đứng trong xã hội
Giao Châu.
Như vậy, ở những thế kỷ I - III, Luy Lâu là một trong ba trung
tâm Phật giáo lớn nhất thòi bấy giờ (Luy Lâu ở Giao Châu; Lạc
Duơng thuộc Hà Nam và Bành Thành thuộc Giang Tô, Trung
Quốc), với 20 ngôi chùa, 15 bộ kinh, 500 tăng sĩ và những tên tuổi
như Mâu Tử, Khương Tăng Hội... Đây là thời kỳ phát triển rực rỡ
nhất cùa Phật giáo Giao Châu. Thời kỳ này cũng xuất hiện dòng Phật
giáo dân gian, kết hợp giữa tín ngưỡng cổ sơ của người Việt với
giáo lý Phật giáo, được bắt đầu từ Khâu Đà La (Kalacarya).
Thế kỷ IV - V, Phật giáo Giao Châu vẫn phát triển mạnh mẽ,
xu hướng Phật giáo quyền năng ngày càng được xác lập. Giáo lý vẫn
mang đậm ảnh hưởng của Phật giáo Ẩn Độ.
Thế kỳ VI - IX với sự xuất hiện hai Thiền phái từ Trung Hoa
truyền vào là Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông khép lại giai
đoạn Phật giáo Việt - Ấn, mở ra một giai đoạn mới - giai đoạn Phật
giáo Việt - Trung. Các Thiền sư Giao Châu thời kỳ này đều là
những tri thức, thông giỏi tam giáo, giúp ích nhiều cho công cuộc
xây dựng và mở mang đất nước. Với hai Thiền phái này, yếu tố
Mật tông và Tịnh độ tông đã xuất hiện trong Phật giáo Giao Châu,
tuy nhiên không hình thành tông phái độc lập.
Với 10 thế kỷ đầu tiên, Phật giáo ở Giao Châu đã trài qua những
bước phát triển thăng trầm cùng lịch sử dân tộc, để khẳng định
được sức sống bền vững trong xã hội của người Việt. Cho dù Phật
giáo có thể thay đổi như mọi hiện tượng vô thường, song với tinh
thần của Phật giáo Giao Châu, Phật giáo đã được dân tộc hóa - Việt
hóa thì mãi mãi trường tồn.
Thời kỳ này, các hệ tư tường: Nho - Phật - Đạo đã thâm nhập
sâu và có nhiều điều kiện nảy nờ trong đời sống tinh thần của các
tri thức người Hán ở Giao Châu cũng như những trí thức người Việt
sở tại. Sự du nhập của đạo Nho cùng chữ Hán, đạo Phật và Đạo giáo 338

Chương V. Tinh hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
"Tam giáo đồng nguyên" - Văn hóa Hán một cách có chủ đích hay
theo con đường truyền giáo của cá nhân cũng đã tạo điều kiện cho
sự lựa chọn đa dạng, phong phú về mặt tư tưởng của trí thức Việt
đuơng thời. Như vậy, sự phát triển về mặt văn hóa - tư tưởng trong
xã hội, thời kỳ này đã tạo ra một tiền đề cho công cuộc giành tự chủ
của dân tộc đi tới thắng lợi cuối cùng, khi mà cả điều kiện khách
quan và chủ quan của xã hội Giao Châu thời thuộc Đuờng đã chín
muồi mở ra thời cơ thuận lợi.

339

C hương VI

CHẾ Đ ộ ĐÔ H ộ TÙ Y - ĐƯ Ờ N G
VÀ N H Ữ N G CUỘ C K H Ở I N G H ĨA
G IÀ N H CH ÍNH Q U Y Ề N T ự C H Ủ Ở G IA O C H Â U

I. CHÍNH SÁCH CAI TRỊ CỦA NHÀ TÙY
1. Sự ra đòi của nhà Tùy
Năm 581, Thống soái là Dương Kiên (541 - 604) - người cầm đầu
tầng lớp quý tộc vùng sông Vị và miền Đông Cam Túc - đã cướp
ngôi nhà Bắc Chu lập ra nhà Tùy, tức Tùy Văn đế. Trước đó, miền
đất Tứ Xuyên được sáp nhập vào Tây Ngụy từ năm 553, Hoa Bắc
đã thống nhất trở lại. Những định chế quân sự thiết lập từ thời Tây
Ngụy (535 - 557) như chế độ Phủ binh là nhân tố quan trọng mà
Tùy Văn đế đã dựa vào để thực hiện việc thống nhất Trung Quốc
vào năm 589, kết thúc một quá trình mấy chục năm cát cứ. Tùy
Văn đế thi hành nhiều biện pháp và chính sách mới nhằm củng cố
chế độ trung ương tập quyền.
Cái gọi là "bạo chính" của Tùy Dạng đế (605-617) thực ra chì
là sự kế tục công việc của tiên đế; trong đó có cả đường lối chính trị
bành trướng.
Tùy Dạng đế cho xây dựng một hạm đội thuyền chiến để bành
trướng về phía biển..., huy động quân đội tiến đánh chinh phục
Đài Loan và quần đảo Lưu cầu.
Tùy Dạng đế đã mở rộng xây dựng Giang Đô (thuộc Dương
Châu - thời cổ đại Dương Châu bao gồm nhiều vùng đất thuộc các
tinh An Huy, Chiết Giang, Giang Tô, Giang Tây, Phúc Kiến ngày nay)
thành kinh đô thứ hai.
340

___________________ _______ Chương VI. Chề độ đô hộ Tùy - Đường...

Nhà Tùy chinh phục Tây Đồ (Chituguo) vùng Palem bang, thuộc
đảo Xumatơra.
Năm (598), quân Tùy tiến đánh Vương quốc Cao Cú Ly (Kyguryo)
trên bán đảo Triều Tiên bằng cả đường bộ và đường biển.
Năm (605), nhà Tùy cho quân xâm lược Lâm Ấp (Chăm Pa).
Trong 3 năm từ năm 612 đến năm 614, nhà Tùy tiếp tục xâm
chiếm Cao Cú Ly.
Việc Tùy Dạng đế đã thi hành bạo chính, tiến hành nhiều cuộc
xâm lược các tộc người xung quanh đã gây ra nhiều đau khổ cho
nhân dân.
Vì thế vào thời cuối Tùy từ năm 611 nhiều cuộc khởi nghĩa lớn
đã nổ ra bắt đầu từ vùng Sơn Đông, sau lan sang nhiều khu vực khác.
2. Sự thống trị của nhà Tùy
Đầu đời Tùy vì có hiện tượng quận huyện quá nhiều, nên vào
năm 583 nhà Tùy đã bỏ quận lập ra châu nhằm "để lại cái cần thiết,
bỏ cái thừa, gộp nhỏ thành ra lớn"1. Đất nước ta thời kỳ đó cũng
được chia thành các châu như dưới đây:
Giao Châu thuộc vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Hưng Châu tức vùng đất thuộc Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ
(năm 598, được đổi làm Phong Châu).
Hoàng Châu là vùng đất thuộc ven biển vịnh Hạ Long ở Bắc Bộ
(năm 598 được đổi là Ngọc Châu).
Ái Châu thuộc vùng đất Thanh Hóa.
Đức Châu thuộc vùng đất Nghệ Tĩnh (năm 598 được đổi là
Hoan Châu).
Lợi Châu thuộc miền đất Hà Tĩnh (năm 598 được đổi là Trí Châu).

1. Tùy thư, Q. 31, 7b.

341

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Năm 607, thời Tùy Dạng để lại đổi châu làm quận. Các quận
phụ thuộc trực tiếp vào chính quyền trung ương.
Miền đất nước ta dưới thời Tùy gồm các quận sau đây1:
1- Quận Giao Chỉ (khu vực Bắc Bộ ngày nay), gồm 9 huyện:
Tống Bình, Long Biên, Chu Diên, Long Bình, Giao Chi, Bình Đạo,
Gia Ninh, Tân Xương, An Nhân với 30.056 hộ.
2- Quận Cửu Chân (Thanh Hóa), gồm 7 huyện: Cửu Chân,
Di Phong, Tư Phố, Long An, Quân An, An Thuận, Nhật Nam với
16.135 họ.
3- Quận Nhật Nam (Nghệ Tĩnh), gồm 8 huyện: Cửu Đức, Hàm
Hoan, Phổ Dưỡng, Việt Thường, Kim Ninh, Giao Cốc, An Viễn,
Quang An với 9.915 hộ.
4- Quận Ti Cảnh (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Ti Cảnh, Chu Ngô,
Thọ Lãnh, Tây Quyện với 1.815 hộ.
5- Quận Hải Âm (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Tân Dung,
Châu Long, Đa Nông, An Lạc với 1.100 hộ.
6- Quận Lâm Ấp (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Tượng Phố,
Kim Sơn, Giao Giang, Nam Cực với 1.220 hộ.
7- Quận Ninh Việt (do Ngọc Châu hợp với Khâm Châu2 tức
miền Hồng Quảng và Khâm Châu của Quảng Đông), số hộ khẩu
không rõ.
Đất ba quận Ti Cảnh, Hải Âm, Lâm Àp vốn do Lưu Phương
xâm chiếm của Lâm Ấp.
Năm 607, nhà Tùy rời quận trị từ Long Biên đến Tống Bình
(Hà Nội). Từ đó Tống Bình trở thành trung tâm hành chính của
nước ta3.
1. Lịch sừ Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 351-352.
2.Tùy thư, Q. 31.
3.

342

Tùy thư, Q. 31.

Chương VI. Ché độ đô hộ Tùy - Đường...
Dưới thời thuộc Tùy, trên danh nghĩa các châu, quận đều phụ
thuộc trực tiếp vào sự quản lý của chính quyền trung ương. Nhưng
trên thực tế, các quận thuộc nước ta chi là "đất ràng buộc lỏng lẻo".
Vào những năm rối loạn cuối Tùy, Giao Châu hoàn toàn cách
tuyệt với Trung Quốc.
Cựu Đường thư và Tăn Đường thư cho biết: Thứ sử Giao Châu
lúc đó là Khâu Hòa, người Lạc Dương, lúc nhỏ tập võ, khi lớn lên
theo về văn, làm quan với nhà Bắc Chu. Dưới thời Tùy, Khâu Hòa
làm Thái thú tại nhiều quận vùng Hoa Bắc; được tiếng trị dân tốt,
"vỗ về dân chúng hết lòng, miền xa xôi hoang vu trờ nên yên tĩnh".
Tùy thư cho biết "vào cuối đời Đại Nghiệp (605-617) miền Nam
Hải bị bọn quan lại nhũng nhiễu, nhân dân oán hận, nhiều lần nổi
lên". Triều đình nhà Tùy không đủ sức chinh phục, nên chi còn
cách chọn những quan lại thanh liêm, có tài cai trị bổ đi các châu
quận để làm dịu lòng oán ghét của dân chúng. Khâu Hòa lúc đó đã
ngoài 60 tuổi tình nguyện đi sang Giao Châu trị nhậm. Khâu Hòa
đã giữ đuợc đất Giao Châu tương đối yên bình, trong khi nội quốc
lâm vào cảnh rối loạn. Khi Khâu Hòa đến Giao Chi đã xoa dịu
được các hào tộc ờ địa phương và sự thần phục của các giống "man
di"; tất cả các "tộc man" ò phía tây Lâm Ảp đã gửi cống Khâu Hòa
trân châu, sừng tê, vàng bạc và những đồ trân quý.
Bấy giờ Lâm Sĩ Hoàng khởi nghĩa ở Giang Tây tự xưng là Sở
đế, chiếm cứ từ Cửu Giang (Giang Tây) đến Phiên Ngung (Quảng
Châu). Nhân đó, bọn địa chủ quan liêu các nơi cũng nổi dậy cát cứ.
Tiêu Tiễn tôn - thất cũ của nhà Lương chiếm Ba Lăng thuộc Nhạc
Dương, Hồ Nam, sau lại chiếm đất của Lâm Sĩ Hoằng. "Nịnh Trường
Chân đem đất u ấ t Lâm đi theo Tiêu Tiễn, Phùng Áng đem đất
châu Nhai, Phiên Ngung đi theo Lâm Sĩ H oàng1. Tùy Dượng đế
băng hà mà Thái thú Giao Chi là Khâu Hòa không biết. Khâu
Hòa bóc lột nhân dân Giao Chi và các nước phương Nam, thu về
1. Cựu Đường thư, Q. 59, Khâu Hòa truyện, 4b.

343

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

nhiều minh châu, sừng tê, vàng bạc, "giàu ngang vương giả"1. Tiêu
Tiễn nghe tin, hám lợi, bèn sai Nịnh Trường Chân đem quân đánh
Hòa. Hòa sai Trường sử là Cao Sĩ Liêm đem quân đánh thắng,
nhưng sau đó Khâu Hòa cũng theo Tiêu Tiễn.
Như vậy, vào "cuối đời Đại Nghiệp (605-617), miền Nam Hải
bị bọn quan lại nhũng nhiễu; (nhân dân) nhiều lần oán hận nổi lên"2
cho đến khi nhà Tùy mất. Bấy giờ đất nước ta trờ thành nơi cát cứ
của quan lại Trung Quốc; nơi xảy ra những cuộc đánh cướp tranh
giành lẫn nhau giữa họ.
Bạo chính bên trong và bành trướng bên ngoài gây bao đau
khổ cho nhân dân Trung Quốc. Sau những trận lụt ở hạ lưu sông
Hoàng Hà tò năm 611, Các cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra liên tiếp ở
Hà Bắc, Sơn Đông. Năm 613 xảy ra bạo loạn của giới quý tộc do
Dương Huyền Cảm cầm đầu. Năm 617, viên tướng Lý Uyên lưu
thủ ờ Thái Nguyên, miền trung Sơn Tây, chống giữ dân du mục,
bằng tài năng và thực lực của mình, lại được sự ủng hộ của tập
đoàn địa chủ Quan Lũng và liên minh với các bộ lạc Đột Quyết đã
nổi loạn kéo quân về Trường An lật đổ nhà Tùy, lập ra nhà Đường
vào năm 618. Mãi đến khi nhà Đường được thiết lập, các thế lực
cát cứ mới bị đánh bại. Giao Châu lại chịu sự thống tri trực tiếp của
chính quyền phương Bắc. Theo Tân Đường thư-. "Đầu đời Vũ Đức
(618-626), các đất Ninh Việt, u ấ t Lâm đầu hàng, bấy giờ mấy châu
Giao, Ái mới thông"3... Thứ sử Ái Châu của nhà Tùy là Lê Ngọc,
không thần phục nhà Đường đã cùng các con chia quân xây đắp
thành trì chống cự nhà Đường, nhưng sau đó đã bị quân Đường
đánh bại4.

1. Tân Ehtòmg thư, Q. 90, Khâu Hòa truyện 7a b.
2. Tùy thư, Q. 31.
3. Tân Ekrờng thư, Q. 222 hạ, 16 b.
4. Theo Bi ký nhà Tùy đề năm Đại Nghiệp thứ 14, mới phát hiện ở Thanh Hóa
và theo sự tích cùa Lê Ngọc.

344

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
II. S ự THÓNG TRỊ CỦA TRIỀU ĐƯỜNG
ỉ. Triều Đường thành lập và phát triển thịnh trị dưới thời
Đường Thái Tông
Năm 616, phong trào khởi nghĩa nông dân ngày một lan rộng,
Tùy Dạng đế bỏ kinh đô Trường An, chạy xuống Giang Đô (ờ miền
Nam Trung Quốc). Năm 617, một viên quan của nhà Tùy là Lý
Uyên cùng con trai là Lý Thế Dân khởi binh ở Thái Nguyên (Sơn
Tây) roi tin công Trường An. Vào kinh đô Trường An, Lý Uyên
liền tuyên bố xóa bỏ hết mọi pháp lệnh hà khắc của triều Tùy.
Lý Uyên tạm thời đưa cháu của Tùy Dạng đế là Dương Hựu
lên làm vua. Một năm sau, năm 618, sau khi Tùy Dạng đế bị giết,
Lý Uyên tự xưng là Hoàng đế (tức Đường Cao Tổ), đổi quốc hiệu
là nhà Đường.
Tiếp đó, nhà Đường đã tập trung lực lượng tấn công phong trào
khởi nghĩa cùa nông dân và tàn quân của nhà Tùy. Năm 623, các
lực lượng đối lập bị tiêu diệt, đánh dấu mốc kết thúc công cuộc
thống nhất quốc gia của nhà Đường.
Sau khi Lý Uyên lên ngôi đã phong cho ba con trai là Lý Kiến
Thành làm Thái tử, Lý Tlié Dân là Tân vưưng, Lý N guyên Cát là

Tề vương. Trong ba người con, Lý Thế Dân là người có tri dũng
toàn vẹn, có nhiều đóng góp trong việc thống nhất đất nước. Nội bộ
ba anh em mâu thuẫn, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát âm mưu
đầu độc Lý Thế Dân. Việc anh em tàn sát nhau ở cửa Huyền Vũ
(hoàng thành) đã dẫn tới sự lên ngôi của Lý Thế Dân năm 626, tức
Đường Thái Tông, lấy niên hiệu là Trinh Quán (623 - 649).
Đường Thái Tông có những năm trải nghiệm trong chiến tranh đã
khiến ông thấu hiểu nhân dân là nền tảng vững chắc cho sự vong
tồn cùa một đất nước. Chính vì vậy, sau khi lên ngôi, Đường Thái Tông
đã thi hành nhiều chính sách nhằm ổn định xã hội và khôi phục nền
kinh tế (ban hành chế độ quân điền, giảm bớt lao dịch, giảm nhẹ
345

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

hình phạt, hạn chế lãng phí...). Nhờ đó, cuộc sống của nhân dân
được cải thiện, kinh tế phát triển, trật tự xã hội ngày một ổn định.
Lịch sử Trung Quốc gọi thời kỳ này là "Trinh Quán chi trị" - nền
thịnh trị thời Trinh Quán1.
Dưới thời nhà Đường đã bãi bỏ các quận do nhà Tùy lập ra,
khôi phục lại hệ thống các châu nhỏ đời Nam Bắc triều. Năm 622,
nhà Đường đặt Giao Châu Đô hộ phủ để khống chế toàn bộ nước
ta. Do chính quyền mới được thiết lập nên nhà Đường vẫn giao
những miền biên viễn cho các thủ lĩnh cát cứ đã hàng phục cai
quản. Họ Nịnh ở u ấ t Lâm (Quảng Đông) trước kia theo Tiêu Tiễn
nay vẫn được làm quan2. Khâu Hòa được phong tước Đàm quận
công, cử làm Đại tổng quản Giao Châu...
Dần dần nhà Đường đã xây dựng được chính quyền vững mạnh,
tiến hành các cuộc chiến tranh ra bên ngoài nhằm mở rộng lãnh thổ,
biến đế quốc Đường thành một đế quốc rộng lớn hơn cả đế quốc
Tây Hán thời kỳ cực thịnh.
2. Chế độ cai trị ở Giao Châu
Chia đật châu huyện, nạp cổng p h ú th u ế
Nhà Đường chia đất Giao Châu ra làm 12 châu3.
1. Giao Châu (vùng đồng bằng Bắc Bộ ngày nay), gồm 8 huyện:
Tống Bình, Nam Định, Thái Bình, Giao Chì, Chu Diên, Long Biên,
Bình Đạo, Vũ Bình.
2. Phong Châu (Sơn Tây,Vĩnh Phúc, Phú Thọ), gồm 5 huyện:
Gia Ninh, Thừa Hoa, Tân Xương, Cao Sơn, Châu Lục.

1. Lâm Hán Đạt, Tào Du Chương, Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Nxb. Văn hóa

Thông tin, Hà Nội, 1997, tr. 317.
2. Tân Đường thư, Q. 222 hạ, 16b.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 353-354.
346

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
3. Trường Châu (Ninh Bình), gồm 4 huyện: Văn Dương, Đồng
Sái, Trường Sơn, Kỳ Thường.
4. Ái Châu (Thanh Hóa), gồm 6 huyện: Cửu Chân, An Thuận,
Sùng Bình, Quân Ninh, Nhật Nam, Trường Lâm.
5. Hoan Châu (Hà Tĩnh), gồm 4 huyện: Cửu Đức, Phố Dương,
Việt Thường, Hoài Hoan.
6. Diễn Châu (Nghệ An), gồm 6 huyện: Trung Nghĩa, Hoài
Hoan, Long Trì, Tư Nông, Vũ Dũng, Vũ Kim.
7. Phúc Lộc Châu (Nghệ An), gồm 3 huyện: Nhu Viễn, Đường
Lâm, Phúc Lộc.
8. Lục Châu (Lạng Sơn), gồm 3 huyện: Ô Lôi, Hoa Thanh,
Ninh Hải.
9. Thanh Châu (Tuyên Quang), gồm 3 huyện: Thang Tuyên, Lục
Thủy, La Thiều.
10. Chi Châu (Hưng Hóa), gồm 7 huyện: Hân Thanh, Phú Châu,
Bình Tây, Nhạc Quang, Nhạc Diêm, Đa Vân, Tư Long, Võ An châu
11. Vũ Nga Châu (Thái Nguyên), gồm 7 huyện: Vũ Nga, Như
Mã, Vũ N ghĩa, Vũ D i, Vũ D uyên, V ũ I.ao, Liromg Scm.

12. VŨ Yên Châu (Quàng Ninh), gồm 2 huyện: Vũ Yên, Lâm Giang.
Như vậy, trong tổng số 12 châu chia ra làm 59 huyện, địa bàn
từ Bắc Bộ đến Đèo Ngang và một phần đất phía nam tỉnh Quàng
Tây, Quảng Đông, Trung Quốc. Các châu đều đặt Thứ sử. Nhà
Đường mở rộng sự cai trị xuống bên dưới cấp huyện. Bên dưới
huyện nhà Đường chia thành các hương. Tiểu hương từ 70 đến 150
hộ, đại hương từ 150 đến 540 hộ. Dưới hương là xã. Tiểu xã từ 10
đến 30 hộ, đại xã từ 40 đến 60 hộ.
Đối với những vùng thượng du, nhà Đường đặt ra các châu cơ
mi (ràng buộc lỏng lẻo). An Nam Đô hộ phù có 41 châu cơ mi.
Năm 791, nhà Đường lập Phong Châu Đô hộ phủ và Hoan Châu

347

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

ĐÔ hộ phủ kiêm quản một số châu cơ mi khác. Châu mục các châu
cơ mi thường là thủ lĩnh bộ lạc thuộc các mường, bản thiểu số. Họ
phải nạp cống phú hàng năm. Vì thế đối với các thủ lĩnh địa phuơng
nhà Đường vừa nhượng bộ và mua chuộc. Một số Tù trưởng được
cử làm Thứ sử. Chẳng hạn như Dương Thanh là một Tù trường
được cử làm Thứ sử Hoan Châu. Theo Tân Đường thư: Năm Khai
Thành thứ 3 (838) An Nam Đô hộ là Mã Thực xin đổi huyện Vũ
Lục làm châu Vũ Lục (châu cơ mi), lấy thủ lĩnh làm Thứ sử1.
T ân Đ ư ờ ng th ư cho biết: "Đô hộ trước là Điền Tảo bắt làm lũy

gỗ. Tiền suất người dân đóng hàng năm đã không đúng hạn nộp đủ
mà việc trách đòi ngày càng gấp2. Chứng tỏ nhân dân Giao Châu
phải chịu thuế má, lao dịch rất nặng nề. Giao Châu cũng phải theo
chế độ phú thuế giống như ở Trung Quốc, như phép tô dung điệu
thời sơ Đường và phép lưỡng thuế đời trung Đường. Điều đặc
biệt là số tô điệu ở An Nam hàng năm phải dùng tơ để nộp cho
triều đình3.
Năm 692, khi mà An Nam bị quân Nam Chiếu tấn công và
chiếm đóng, nhà Đường xuống chiếu tha lưỡng thuế, đinh tiền cho
An Nam trong hai năm4. Trước đó, số phú thuế ở Giao Châu phải
đem về Trung Quốc, hoặc trích lại một phần để xây đắp các thành
lũy ở sở tại. Lệ thuế đời Đường vốn rất nặng, mà quan lại đô hộ lại
tự quyền tăng thuế, nên ảnh hưởng nghiêm trọng đến mức thu nhập
và đời sống của nhân dân Giao Châu. Chính sử nhà Đường ghi chép
những viên quan Đô hộ như Cao Chính Bình "trọng phú liễm"5.
Lý Trác "tham ăn hối lộ, phú thuế bạo ngược"6. Lý Tượng c ổ
1. Tân Đường thư, Q. 184, Mã Thực truyện.

2. Tân Đường thư, Q. 167.
3. Tân Đưòmg thư, Thực hóa chí.
4. Tân Đường thư, Q. 9. 2b.
5. Tư trị thông giám, Q. 233. 21a.
6. Cựu Đường thư, Q. 182. 5b.
348

Chưcmg VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"tham túng bất pháp"1. Theo quy định của nhà Đường dân Lý, Lão
(tộc người ở miền núi) chỉ phải nộp một nửa số tô, nhưng bọn quan
lại đô hộ vẫn ngang nhiên thu gấp đôi. Năm 687, Đô hộ Lý Diên
Hựu bắt dân Lý nộp cả số tô, đã làm bùng phát cuộc khởi nghĩa của
nhân dân2.
Theo quy định của nhà Đường, tổng số cống phẩm hàng năm
của mỗi quận trị giá bằng 50 tấm lụa3. Hàng năm, các châu thuộc
An Nam phải tiến cống những sản vật địa phương như đậu khấu,
lông trả, đồi mồi, mật trăn, vải tơ chuối, hương liệu, vàng bạc, lông
công... Các sản phẩm dệt như sa, the ; sản phẩm thủ công như đồ
gốm, đồ đan... Theo ghi chép trong Thông điến, hàng năm An Nam
Đô hộ phủ phải cống 10 tấm vải tơ chuối, 2.000 quả cau, 20 cân
da cá, 20 cái mật trăn, 200 hộp lông trả. Quận Nhật Nam phải cống
2 cặp ngà voi, 4 sừng tê, 20 cân trầm hương, 4 thạch vàng thiếp
vàng quý4.
Ở miền núi, các Tù trường đốc thúc nhân dân cống nạp sản vật,
rồi đem nộp cho quan Đô hộ. Ờ miền xuôi, các Hương trưởng,
Huyện lệnh đốc thúc nhân dân chịu thuế dịch, khai thác tài nguyên
nộp cho chính quyền đô hộ. Ngoài ra, nhân dân Giao Châu còn phải
đóng rất nhiều phú liễm khác. Nhà Đường lại giữ độc quyền về
buôn bán muôi và sát, làm muôi và buôn bán muối riêng đều
nghiêm cấm. Hàng năm chính quyền đô hộ thu về từ số tiền nấu
muối ở Lĩnh Nam trong đó có cả Giao Châu được tới 40 vạn quan5.
Sách Thái bình hoàn vũ ký cho biết: nhân dân châu Lục thuộc An
Nam chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu mỗi năm
phải nộp một khoản thuế cố định là 100 hộc gạo mỗi hộ6. Kinh lược
1. Tân Đường thư, Q. 80. 1la.
2. Tân Đường thư, Q. 201. 4 b.
3. Văn hiến thông kháo, Q. 22.
4. Văn hiến thông khảo, Q. 22.
5. Cựu Đường thư, Q. 178; Tân Đường thư. Q. 185.
6. Thái bình hoàn vũ ký, Q. 181. 11 a.

349

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

sứ An Nam Lý Trác từng đổi cho dân một đấu muối lấy một con
trâu. Đó là hình thức bóc lột siêu lợi nhuận và tàn ác của quan lại
đô hộ nhà Đường đối với những tộc người ờ miền núi, gây nên nỗi
bất bình ngày càng được tích tụ thêm đối với người dân.
Bọn quan lại nhà Đường ở Giao Châu ngoài việc thu tô thuế
cống phẩm cho triều đình còn tranh thủ vơ vét của cải làm giàu cho
bản thân. Theo Tân Đường thir. Đô hộ An Nam Hàn Ước là kẻ "do
tiền gạo mà tiến thân, hom nữa đất An Nam là nơi giàu có, tích lũy,
tụ tập được của cải, vốn liếng càng nhiều1. Tôn thất nhà Đường Lý
Thọ đời Trinh Quán (627 - 649) làm Đô hộ Giao Châu "vì tham
lam bị tội"2. Năm Thùy Củng thứ 3 (687), Lưu Diên Hụru làm An
Nam Đô đốc. "Lệ cũ dân quê hằng năm nạp nửa thuế. Diên Hựu
bắt nạp toàn phần..."3. Vy Công Cán làm Thứ sử Ái Châu, thấy
trong châu có cột đồng, muốn chiếm lấy để bán nhưng nhân dân
phản đối, phải thôi4. Từ thời trung Đường trờ đi, Giao Châu trờ
thành địa chi hấp dẫn đối với những viên tham quan nhà Đường.
Chúng đến đó để vơ vét của cải làm giàu, gây nên nhiều nỗi thống
khổ cho nhân dân và sự bất bình của tầng lớp Thổ hào, Thổ tù,
Hào trưởng, "Man hào", Nam hào, Khê động hào, Tù trưởng địa
phương, do bị thống trị chèn ép quá mức. Sự đô hộ của nhà Đường
đối với Giao Châu, thể hiện rõ nét và đầy đủ nhất qua chế độ Đô
hộ phủ.
Đặt Đô hộ p h ủ
Năm 640, nhà Đường đặt An Tây Đô hộ phủ nhằm khống chế
các tộc người Thổ Phồn, Đột Quyết (miền Tân Cương, Thanh Hải,
cao nguyên Khang Tạng ngày nay). Năm 668 đặt An Đông Đô hộ
phủ nhằm khống chế Cao Ly. Ngoài ra còn đặt An Bắc Đô hộ phủ
1. Tân Đường thư, Q. 179.
2. An Nam chí lược, Sđd, tr. 190.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 193.
4. Thái bình hoàn vũ ký, Q. 171. 4b.
350

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
(miền đất Mông c ổ ), Thiền Vu Đô hộ phủ, Bắc Đình Đô hộ phù để
khống chế các thuộc quốc vùng biên cảnh.
Vào năm 679, nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam Đô hộ
phủ để khống chế nước ta và các nước phương Nam. Tên An Nam
bắt đầu từ đó.
An Nam Đô hộ phủ là một tổ chức chính quyền, mà quyền hạn
rất lớn; lúc đầu phụ thuộc vào chính quyền trung ương, nhưng sau
phụ thuộc vào Tiết độ sứ Lĩnh Nam (trị sở ở Quảng Châu). Tiết độ
sứ thay mặt Hoàng đế toàn quyền ở miền biên cương được đặt từ
thời Vĩnh Huy (650 - 655). Đen đời Huyền tông, các vùng biên
cảnh Trung Quốc đã có 10 Tiết độ sứ; Tiết độ sứ Lĩnh Nam đặt
năm Chí Đức thứ 2 (757) (Đường hội yểu Q 78).
Sử sách ghi chép về quá trình thực thi chế độ An Nam Đô hộ
phủ tuy có chỗ tường tận, có chỗ giản lược không giống nhau, song
đều rất rõ ràng. Phần Địa lý 4 "Cựu Đường thư" quyển 41, chép:
An Nam phủ ở phía tây của Ung Quản, "Quận Giao Chi đời Tuỳ.
Tháng 8 năm Vũ Đức thứ 5, đổi làm Giao Chi Tổng quản phủ, quản
mười châu: Giao, Phong, Ái, Tiên, Diên, Tống, Từ, Hiểm, Đạo,
Long... Tháng 8 năm Điều Lộ thứ nhất, đổi Giao Châu Đô đốc phủ
th à n h A n N a m Đ ô h ộ p h ủ . T h á n g 4 n ă m Đ ạ i T ú c th ứ n h â t, đ ặ t

Vũ An (Yên) châu, Nam Đăng châu đều lệ thuộc An Nam phủ.
Tháng 9 năm Chí Đức thứ hai, đổi làm Trấn Nam đô hộ phủ, sau là
An Nam phủ. Thứ sử sung làm Đô hộ, quản 4.200 binh. Trước kia
quản lĩnh 8 huyện, gồm 17.523 hộ, 88.788 nhân khẩu. Năm Thiên
Bảo quản lĩnh 7 huyện, gồm 24.230 hộ, 99.652 nhân khẩu. (Từ trị
sở của Phủ) đến Kinh Sư 7.523 dặm, đến Đông Đô 7.225 dặm. Phía
tây đến cửa sông Tiểu Hoàng địa giới châu Ái, đường thủy 416 dặm;
tây nam 150 dặm đến trấn Tĩnh Giang huyện Văn Dương địa giới
châu Trường; tây bắc đến cửa sông Luận huyện Gia Ninh châu
Phong, đường thủy 150 dặm; phía đông đến cùa sông Tiểu Hoàng
địa giới huyện Chu Diên, đường thủy 500 dặm; phía bắc đến cửa
sông A Lao châu Chu Diên, đường thủy 549 dặm; phía bắc 252 dặm

351

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đến sông Vũ Định địa giới huyện Vũ Bình; đông bắc 10 dặm đến
Phúc Sinh địa giới huyện Giao Chi.
Từ những ghi chép trên, có thể nhận thấy: quá trình thiết lập
chế độ An Nam Đô hộ phủ rất rõ ràng: năm Điều Lộ thứ nhất (679),
đổi từ Giao Châu Tổng quản phủ thành Đô hộ phủ; năm Chí Đức
thứ hai (757), đổi làm Trấn Nam Đô hộ phủ, năm Đại Lịch thứ 3
(768), khôi phục lại An Nam Đô hộ phủ, cho đến tận cuối đời
Đường. Trong cả quá trình này, đã nhiều lần do nhân dân ở Giao
Châu nổi dậy phản kháng, hoặc nội loạn của quân đồn trú đã khiến
cho Đô hộ phủ phải phế bỏ hay phải dời đi nơi khác.
An Nam Đô hộ phủ có 4.200 quân thường trực. Quân lính đồn
trú ở biên giới Giao Châu buổi đầu đều trưng tập từ nội địa Trung
Quốc; nhưng từ đời Trung Tông trở về sau dân đinh Giao Châu
phải đảm đương việc tuần thú biên giới. Các thủ lĩnh phải cung
cấp cho thú binh 300 con ngựa. Để đề phòng quân Nam Chiếu tấn
công nhà Đường bắt dân đinh Lâm Tây (Hưng Hóa) đi lính và
đóng cùng với thú binh Trung Quốc. Quan lại ở Giao Châu được
lệnh xét xem nơi nào có bộ lạc lớn, hoặc họ to thì bắt cung cấp giáp
binh, kê tên cùng hạnh kiểm, tài cán tâu về triều để bắt lính bổ sung
vào đội quân túc v ệ1.
v ề chế độ tuyển chọn Đô hộ An Nam, thư tịch chép chưa được
chính xác. Song, về tình hình nhậm chức Đô hộ An Nam thời
Đường có tính liên tục cao hơn so với những Đô hộ thời truớc. Có
thể tham khảo bảng (Phụ lục I):
Qua bảng trên, về các viên quan giữ chức Đô hộ đã cung cấp thêm
cơ sở cho việc tìm hiểu chế độ Đô hộ Giao Châu của triều Đường.
v ề chức vụ và trách nhiệm của An Nam Đô hộ phủ:
"Tân Đường thư' quyển 49 hạ, phần "Bách quan tứ hạ" đã chép
về chức vụ và trách nhiệm của Đô hộ được khái quát như sau:

1. An Nam chí lược, Sđd.
352

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"Thống quán các phiên, gồm các việc vỗ về, đánh dẹp, thưởng công,
phạt tội, quyết định chung các việc trong phủ". Các sách sử khác
cũng ghi chép nội dung tương tự như vậy.
Nhiệm vụ cụ thể của các viên quan Đô hộ ở Giao Châu được triều
đình nhà Đường quy định khá cụ thể:
Bố trí hệ thong phòng ngự, đặt đồn binh lính thú, ngăn chặn
tấn công từ bên ngoài.
Để ngăn ngừa các cuộc đấu tranh của nhân dân và đối phó với
các cuộc xâm lược của người Chà Và, Mã Lai, Lâm Áp và Nam
Chiếu, quan lại nhà Đường đốc thúc dân chúng và binh lính đắp
thêm nhiều thành trì. Năm 767, Kinh lược sứ Trương Bá Nghi xây
La Thành ở Tống Bình (Hà Nội). Năm 801, Đô hộ Bùi Thái thay
Triệu Xương bắt quân lính lấp bỏ những hào rãnh trong thành hợp
làm một thành; lại đắp các thành ờ châu Hoan, châu Ái. Năm 808,
Trương Chu cho sữa lại hai thành Hoan, Ái. Vào năm 824, Đô hộ là
Lý Nguyên Hi rời phủ trị sang phía bắc, năm 825, trở lại thành
Tống Bình. Trong những lần rời thành, đắp thành như thế nhân dân
phải chịu nhiều vất vả khốn đốn.
Theo Tư trị thông giám, quyển 249, phần ghi về tháng Giêng,
nam thứ 12 niẽn hiộu Đại Trung (858) chép: "Vương Thức làm Đ ỏ

hộ, Kinh lược sứ An Nam... Khi đến Giao Chi, Thức cho trồng cây
có gai, có thể sống tới vài chục năm. Đào hào sâu bên ngoài, đưa
nước từ trong thành đổ vào, ngoài hào trồng ừe, giặc trộm không
thể xâm nhập được". Tân Đường thư quyển 224, "Bạn thần liệt
truyện hạ": "Khoảng giữa niên hiệu Hàm Thông, vua (Đường)... cử
Cao Biền làm Đô h ộ ... đánh bại bọn "man Nam Chiếu", diu rất nhiều
của cải cung cấp cho quân lính... thăng Biền làm Kiểm hiệu Hinh
bộ Thượng thư, vẫn được trấn ứị An Nam, lấy Đô hộ phủ thành
Tĩnh Hải quân, Biền nhậm chức Tiết độ kiêm Hành doanh Chiêu
thảo sứ các đạo. Bắt đầu đắp thành An Nam" (Thành Đại La).

về việc đồn trú của quân đội phòng ngự vùng đất Giao Châu được
Cựu Đường thư quyển 41, phần "Đại lý tứ" chép: Đô hộ An Nam
353

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

có đội quân thường trực "bốn nghìn hai trăm"; Tăn Đường thư
quyển 42 thượng, phần "Địa lý thất thượng" lại chép: Phủ Đô hộ
An Nam "có quân Kinh lược". Tân Đường thư quyển 222, phần
"Nam man liệt truyện trung" chép: "Người Đào Lâm ở An Nam,
sống tại Lâm Tây Nguyên, Lý Do Độc, thủ lĩnh động Thất Quản
làm chủ vùng đó, hàng năm tuần thú biên cương. Khi ấy, Lý Trác
trị nhậm tại An Nam, dâng sớ tâu bãi bỏ 6.000 lính phòng đông,
cho rằng Do Độc có thể đảm đương một đội quân khống chế được
người (sở tại)". Cựu Đường thư quyển 13, phần "Đức Tông kỷ hạ"
chép: Tháng 5, năm Trinh Nguyên thứ 7 (791), "đặt quân Nhu viễn
tại An Nam đô hộ phủ"...
Như vậy, lực lượng phòng ngự Giao Châu của vương triều
Đường gồm ba bộ phận: quân đội thường trực, thuộc hạ Đô hộ và
dân binh các dân tộc địa phương cấu thành. "Bốn nghìn hai trăm"
quân thường trực, quân Kinh lược, quân Nhu viễn, quân Tĩnh hải
mà sử chép đều thuộc về quân đội thường trực và là những tên gọi
khác nhau qua các thời kỳ. số quân này do Đô hộ An Nam trực tiếp
chỉ huy, nhằm duy trì trật tự và chống lại các cuộc tấn công từ bên
ngoài vào Giao Châu.
Vào cuối triều Đường, chính quyền đô hộ suy nhược. Thực lực
quân đội nhà Đường ngày càng sa sút, không đủ sức chống lại sự
xâm lược của các tộc láng giềng, càng không đủ sức trấn áp các
cuộc nổi dậy của nhân dân. Dân đinh bị bắt lính đi phòng thủ biên
giới, đi đánh nhau với Chiêm Thành, Nam Chiếu, chịu nhiều tổn
thất nặng nề. Vì thế vào cuối thời Đường, binh lính giữ phủ thành
Giao Châu thường hay nổi dậy chống bọn quan lại đô hộ. Những
viên quan Đô hộ hèn kém đã không ngăn nổi nhiều cuộc tấn công
xâm lấn, cướp bóc, tàn hại của quân Chiêm Thành, Nam Chiếu đối
với Giao Châu, điển hình là cuộc tấn công của Nam Chiếu.
Từ cuối những năm niên hiệu Đại Trung, Nam Chiếu bắt đầu
trở thành mối đe dọa nghiêm trọng đối với Giao Châu. Sách Tư trị
thông giám quyển 249, phần tháng 6 năm Đại Trung thứ 12 chép:
354

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"Trước kia, Lý Trác (Trọc), Đô hộ An Nam cai trị tham tàn, bạo
ngược, cưỡng ép trâu ngựa trong chợ "người man", một con trâu
(ngựa) chỉ đổi được một đấu muối. Lại giết Đỗ Tồn Thành, Tù
trưởng...". Các tộc người miền núi oán giận, dẫn đến việc Nam Chiếu
tấn công An Nam đô hộ phủ. Từ đó trở đi, việc Nam Chiếu xâm
lược Giao Châu và việc nhân dân Giao Châu phải đứng lên chống lại
sự xâm lược của Nam Chiếu, thường xuyên được ghi lại trong
các sách sử. Năm thứ 4 niên hiệu Hàm Thông (863), An Nam
phù bị chiếm đóng và thậm chí sau này triều Đ ường có một
thời gian triệt bỏ việc đặt An Nam Đô hộ phủ đều do sự tấn
công, chiếm đóng cùa Nam Chiếu. Những cuộc xâm chiếm
của Nam Chiếu đã gây nên biết bao nỗi thống khổ cho nhân dân
Giao Châu.
Nước Hoàn Vương (Champa) tiếp giáp với Giao Ghâu, không
chỉ xâm nhiễu Giao Châu, mà hơn nữa còn thường xuyên tham gia
vào những cuộc khởi nghĩa cùa nhân dân Giao Châu... Sách Tư trị
thông giám quyển 238, phần tháng 8 năm Nguyên Hòa thứ 4 (809)
chép: Bính Thân, Trương Đan, Đô hộ An Nam dâng tấu: đã phá tan
được ba vạn quân Hoàn Vương". Tân Đường thư quyển 222 hạ,
phần "Nam man liệt truyện" chép: Nước Hoàn Vương, những năm
đầu Nguyên Hòa ... không triều cống, Truơng Đan, Đô hộ An Nam
bắt "ngụy đảng" Đô thống châu Hoan, châu Ái, chém được hơn 3
vạn thủ cấp, bắt sống 59 vương tử, thu được voi chiến, thuyền nhỏ,
áo giáp". Cựu Đường thư quyển 17, phần "Kính Tông kỳ" chép:
Tháng 11, năm Trường Khánh thứ 4 (824)... Lý Nguyên Gia, Đô hộ
An Nam tâu rằng: giặc Hoàng Gia hợp lực với nước Hoàn Vương vây
hãm Lục Châu, giết Thứ sử Cát Duy". Cựu Đường thư quyển 19,
phần "Ý Tôr.g kỷ" chép: Tháng 5, năm Hàm Thông thứ 6 (865),
Cao Biền, Đô hộ An Nam tấu rằng: Ung Quản bị đại bại bởi... (quân)
Lâm Ẩp"...
Tóm lại, chính sách thống trị của triều Đường đối với Giao Châu
về cơ bản được An Nam Đô hộ phủ thực thi cụ thể. Đồng thời, An Nam
355

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

ĐÔ hộ phủ cũng có ảnh hưởng nhất định đến sự phát triển kinh tế,
văn hóa của Giao Châu. Những chính sách này có khi thành công
và cũng có lúc thất bại. Sự thành công, khi tình hình ở Giao Châu
yên ổn. Sự thất bại biểu hiện ở chỗ, có lúc xảy ra những cuộc nổi
dậy, khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu, hoặc bùng phát những
cuộc phản loạn từ ừong nội bộ quân đồn trú. Vào thời cuối Đường,
do gặp phải sự xâm lấn hoặc quấy nhiễu từ các nước láng giềng
như Hoàn Vương, Nam Chiếu gây ra, khiến Đô hộ bất lực, phải bò
nhiệm sờ hoặc trốn về nước...

m . NHỮNG CUỘC KHỞI NGHĨA GIÀNH QUYÊN Đ ộc LẬP,
T ự CHỦ CỦA NHÂN DÂN GIAO CHÂU
1. Sự khủng hoảng của triều Đường
S ự chuyên quyển của Võ Tắc Thiên
Năm 649, Đường Thái Tông mất, Thái tử Lý Trị lên ngôi (tức
Đường Cao tông). Giải quyết việc triều chính, Đường Cao tông đều
nhờ vào cậu là Trường Tôn Vô Kỵ chi bảo. v ề sau này, ông ta lập
Võ Tắc Thiên - vốn là một tài nhân (cấp bậc thấp ưong hàng phi
tần) làm Hoàng hậu, khiến tình hình thay đổi hẳn. Năm 683, Cao
Tông mát, Trung Tổng và Duộ Tông làn luựl đuực cử lên làm vua,
nhưng thực chất quyền lực nằm trong tay Hoàng hậu họ Võ.
Tháng 9 năm 690, Võ Tắc Thiên tự xưng là Hoàng đế, đổi quốc
hiệu là Chu (690 - 705). Trong suốt mấy chục năm chấp chính, đặc
biệt từ khi lên làm Hoàng đế, Võ Tắc Thiên đã thẳng tay khủng bố
những quý tộc chống đối bằng nhiều loại nhục hình man rợ. Nhiều
tôn thất, quý tộc, công thần đã bị giết hại. Nhân dân vừa phải chịu
cảnh thuế khoá, lao dịch, binh dịch nặng nề, lại bị bọn tham quan
tàn bạo nhũng nhiễu nên đời sống ngày càng khổ cực. Năm 705, Võ
Tăc Thiên ốm nặng, trong cung đình xảy ra chính biến, buộc Võ
Tắc Thiên phải thoái vị. Triều Chu của vị nữ Hoàng đế duy nhất
trong lịch sử Trung Quốc chấm dứt.
356

Chương Vỉ. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Vụ loạn A n - S ử vò sự suy thoái của triều Đường
Năm 710, sau khi Trung Tông chết, con cùa Duệ Tông là Lý
Long Cơ đón Duệ Tông về, trở lại ngôi vua. Hai năm sau, Duệ
Tông nhường lại ngôi vua cho Lý Long Cơ (tức Đường Huyền
Tông, 713 - 756). Trong thời kỳ trị vì, Đường Huyền Tông lấy hai
niên hiệu là Khai Nguyên (713 - 742) và Thiên Bảo (743 - 756).
Trong hơn hai mươi năm đầu sau khi lên ngôi, Đường Huyền
Tông đã thi hành một số chính sách nhằm ổn định tình hình ừong nước.

về chính trị, ông đã chỉnh đốn lại bộ máy chính quyền ở trung
ương và địa phương, phái các vương đi làm Thú sử ờ các châu để
tránh hậu họa chính biến ở kinh đô.
v ề kinh tế, ông chú ý đến việc phát triển sản xuất (tiếp tục duy
trì chế độ quân điền, cử quan về địa phương lo diệt nạn châu chấu
phá mùa m àng...) và tiết kiệm (ra lệnh ngừng một số công trình
xây dựng, bò các xưởng dệt gấm ở hai kinh đô Trường An và Lạc
D ương)... Sau một thời gian, kinh tế - xã hội ngày càng ổn định và
phát triển, chính quyền nhà Đường thêm vững vàng. Thời kỳ này
triều Đường bước vào giai đoạn cực thịnh mà sử sách gọi là "Khai
Nguyên chi trị" - nèn thịnh trị thời Khai Nguyên' (niẻn hiệu cùa
Đường Huyền Tông năm 713 - 742, sau đó ông lấy niên hiệu Thiên
Bảo, 743 - 756).
Đến cuối đời, Đường Huyền Tông say mê Dương Quý Phi, việc
triều chính giao cho Dương Quốc Trung (anh trai của Dương Quý
Phi) và những người thân tín, do đó những người này đã làm mưa
làm gió ở kinh đô, nhà Đường bắt đầu suy vong. Một trong những
biểu hiện của sự suy vong đó là nạn phiên trấn cát cứ. Miền biên
cương của đế quốc Đường nằm trong tay các Tiết độ sứ. Lúc đầu,
các Tiết độ sứ chi nắm quân quyền, về sau quyền lực được mở rộng

1. Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Tập II, Sđd, tr. 365.

357

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

dần, tạo nên tình hình phiên trấn cát cứ, ảnh hường của triều đinh
ngày càng bị thu hẹp.
Ở các địa phương, giai cấp địa chủ tăng cường chiếm đoạt ruộng
đất của nông dân, chế độ quân điền tan rã, mâu thuẫn giai cấp và
mâu thuẫn giữa trung ương và địa phương ngày càng gay gắt.
Trước tình hình triều chính rối ren, một số Tiết độ sứ đã âm
mưu phản loạn. Năm 755, An Lộc Sơn - Tiết độ sứ người Hồ đã
cùng với Sừ Tư Minh khởi binh chống lại triều Đường. Sử sách
Trung Quốc gọi đây là vụ "loạn An - Sử".
Vụ biến loạn này cuối cùng thất bại, nhưng để lại hậu quả khá
nghiêm trọng. Trải qua mấy năm binh lửa chiến tranh, sinh mạng
và tài sản của nhân dân bị tổn thất nghiêm trọng. Sau loạn An Sử, cảnh thịnh trị của nhà Đường không còn nữa. Triều Đường
trượt dài từ chỗ cường thịnh đến suy yếu. Nhiều dấu hiệu biến
loạn và chia rẽ đã chín muồi, đưa một triều đại từng đạt tới đinh
cao huy hoàng của chế độ phong kiến Trung Quốc đi dần tới chồ
diệt vong.
Phong trào chiến tranh nông dân cuối đòi Đ ường
V ụ loạn An - Sử đánh dấu giai đoạn khùng h oảng cùa triều

Đường. Từ đó về sau trong triều đình, vua Đường chi làm bù nhìn,
mọi quyền hành thực chất đều do hoạn quan điều hành. Sự lũng
đoạn của các hoạn quan ngày càng tăng lên. Bọn chúng có thể tự ý
phế lập các vua, khống chế các quan tò Tể tướng trở xuống. Bị
hoạn quan o ép, các quan trong triều đã nhiều lần liên kết với nhau
để chống lại, nhưng đều thất bại. Ở các địa phương, thế lực các Tiết
độ sứ ngày càng lớn mạnh, trờ thành những lực lượng cát cứ độc
lập không chịu sự quản lý của chính quyền trung ương. Tình hình
đó kéo dài suốt bốn mươi năm. Lịch sử gọi thời kỳ này là "Bằng
đảng chi tranh" (sự tranh chấp bè phái)1.
1. Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Tập II, Sđd, tr. 493.

358

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Sau loạn An - Sử, chế độ quân điền bị phá vỡ, hiện tượng tập
trung ruộng đất vào tay giai cấp địa chủ ngày càng phổ biến.
Thuế khóa cũng là gánh nặng mà nhân dân không chịu đựng
nổi. Đến kỳ thu thuế, nhân dân thường phải dỡ nhà bán ngói, bán
gồ, bán vợ, đợ con để lấy tiền đóng thuế. Bên cạnh đó, muối là mặt
hàng bị Nhà nước quản lý rất chặt, thương nhân lại đầu cơ nâng giá
nên nông dân không có muối ăn. Nhiều nông dân nghèo bỏ việc
canh tác, đi làm nghề buôn bán muối để kiếm sống. Cảnh sưu cao
thuế nặng, thiên tai liên tiếp (đê Hoàng Hà bị vỡ, nạn lụt xảy ra)
khiến nông dân phá sản, lưu tán khắp nơi.
Cuộc sống khốn khổ cùng cực là nguyên nhân dẫn đến nhiều
cuộc nổi dậy liên tiếp của nông dân vào cuối đời Đường.
Năm 860, ờ vùng Chiết Đông nổ ra một cuộc khởi nghĩa, từ một
trăm người phát triển lên tới ba vạn, duy trì cuộc chiến đấu suốt
tám tháng, làm rung động cả Việt Châu (trị sờ ở Thiệu Hưng, Chiết
Giang ngày nay).
Tám nãm sau, 800 binh sĩ đồn trú tại Quế Lâm, vốn đại đa số
quê quán ở Từ Châu, vì đã hết hạn mà quan trên không cho về, đã
giết luôn kè chi huy, phát động khởi nghĩa. Họ từ Quế Lâm tiến
quân lên phía bắc về quê hương. Dọc đường tiến quân, nông dân
rầm rộ hưởng ứng. Khi tới Từ Châu, số người tham gia đã lên tới
hai mươi vạn quân. Hai cuộc khởi nghĩa trên đều bị quân triều đình
đè bẹp, nhưng tinh thần phản kháng của nông dân ngày càng cao,
quy mô của những cuộc khởi nghĩa sau ngày càng lớn.
Nãm 874, năm phong trào khởi nghĩa nông dân bùng nổ ở Sơn
Đông. Người lãnh đạo lúc đầu là Vương Tiên Tri - một thủ lĩnh dân
buôn muối. Ông đã tụ tập mấy ngàn nông dân nổi lên khởi nghĩa ở
Trường Đản (Hà Nam ngày nay). Quân khởi nghĩa tuyên cáo vạch
trần tội ác của quan lại triều đình tạo nên sự chênh lệch giàu nghèo
trong xã hội. Lời tuyên cáo nhanh chóng được nông dân nghèo
hưởng ứng.

359

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

Không lâu sau ở Oan Cư (nay ở phía bắc huyện Tào, Sơn Đông),
một người buôn muối là Hoàng Sào cũng nổi binh. Sau khi hai đội
quân khời nghTa của Vương Tiên Tri và Hoàng Sào hợp với nhau,
hoạt động suốt dải Sơn Đông, Hà Nam (hơn 10 tỉnh) liên tiếp đánh
chiếm nhiều châu huyện, thanh thế mỗi ngày một lẫy lừng.
Năm 880, nghĩa quân Hoàng Sào bao vây thành Trường An.
Kinh đô nhà Đường bị rơi vào tay nghĩa quân. Vua Hy Tông cùng
các quần thần nhà Đường phải chạy trốn. Chiếm được kinh đô,
Hoàng Sào từ lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân tự xưng là Hoàng
đế, phong chức và chuẩn bị việc phòng thủ. Nhu vậy, ở trong nước
nhà Đường không khống chế được nội loạn, bên ngoài thì đại địch
là Nam Chiếu lại thường xuyên quấy phá, khiến tình trạng suy thoái
của vương triều này càng trầm trọng hơn.
Trước nguy cơ sụp đổ của đế chế Đường, bọn lãnh chúa phiên
trấn và người Hồ theo lời cầu cứu của vua Đường đã hợp lực kéo
về Trường An tấn công nghĩa quân. Cuộc nội chiến diễn ra quyết
liệt. Nghĩa quân Hoàng Sào mặc dù chiến đấu anh dũng nhưng vì
thiếu tổ chức nên không địch nổi được lực lượng có tổ chức của các
lãnh chúa. Hoàng Sào thất thế phải tự tử.
Khởi nghĩa Hoàng Sào (874-884) tuy "chưa lật đổ được nền
thóng trị của nhà Đường, nhưng đa làm cho đế quốc Đường bị chia
năm xẻ bảy"1, triều đình hỗn loạn, chính quyền trung ương của triều
Đường chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa. Cuộc khởi nghĩa Hoàng Sào
đã góp phần dẫn đến sự sụp đổ của nhà Đường năm 907.
Năm 882, một viên tướng của Hoàng Sào là Chu Ôn đầu hàng
nhà Đường, được ban tên là Toàn Trung và giao cho quyền cao
chức trọng, dần dần trở thành một thế lực quân phiệt hùng mạnh.
Năm 900, Đường Chiêu Tông có mưu toan chống lại tập đoàn quan
hoạn nên bị quan hoạn cầm tù. Chu Ôn được gọi về kinh đô để tiêu
diệt bọn quan hoạn. Trừ xong quan hoạn, Chu Ôn đã làm phản nên
1. Nguyễn Gia Phu - Nguyễn Văn Ánh - Đỗ Đình Hãng, Lịch sử thế giới trung
đại, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2000, tr. 211.

360

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
mọi quyền hành lại rơi vào tay hắn. Năm 904, Chu Ôn giết Đường
Chiêu Tông lập một Hoàng đế bù nhìn là Đường Chiêu Tuyên đế,
còn gọi là Ai đế.
Tháng 2, mùa Xuân, năm Ất Sửu (905), Chu Toàn Trung thấy
Chu Toàn Dục (là anh của Toàn Trung) đương chức Giao Châu
Tiết độ sứ đồng bình chương sự, là người ngu đần, chất phác không
có tài cán gì, tự xin bãi đi1.
Sau khi Toàn Dục bị bãi chức, cùng trong năm 905 lấy Tể
tướng thời Chiêu Tông là Độc Cô Tổn làm Tĩnh hải Tiết độ sứ.
Người trong châu gọi Độc Cô Tổn là "ngục Thượng thư" (Thượng
thư tàn ác), làm Tiết độ sứ được 2 tháng thì bị biếm làm Thứ sử Lệ
Châu, sau đó bị giết. Độc Cô Tổn là viên quan đô hộ cuối cùng của
nhà Đường ở Giao Châu.
Năm 907, Chu Ôn phế Ai đế, tự lập Hoàng đế, đổi quốc hiệu là
Lương, đóng đô ở Biện Lương (Khai Phong, Hà Nam ngày nay).
Chu Ôn trở thành Lương Thái Tổ - mờ đầu nhà Hậu Lương. Triều
Đường thống trị Trung Quốc gần 300 năm (Kỷ thuộc Tùy Đường
từ 603-906)2 tới đây chấm dứt.
Nhà Hậu Lương, cùng với nhà Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán,
Hậu Chu chính là thời Ngũ Đại (907 - 959), Thập quốc (năm đời
mười nước) ở Trung Quốc. Chính trong thời kỳ này, điều kiện
khách quan với những thời cơ thuận lợi đã đến với nhân dân Giao
Châu trong cuộc đấu tranh bền bỉ, lâu dài giành lại độc lập, tự chủ.
2.
Những cuộc khởi nghĩa giành quyền độc lập, tự chủ của
nhân dân
Tình h ình kinh tế - chính trị Giao Châu
Từ giữa năm 622, nền đô hộ của nhà Đường ở Giao Châu bắt
đầu được củng cố. Nhà Đường coi Giao Châu là một trọng trấn để
chúng thực hiện chính sách đô hộ.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 143.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 143.

361

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

về kinh tế, nhà Đường vẫn thực hiện lối bóc lột cổ truyền là bắt
nhân dân Giao Châu cống nạp. "Hàng năm các châu huyện thuộc
An Nam phải cống nạp cho triều đình nhà Đường các loại lâm thổ
sản quý hiếm (ngà voi, sừng tê giác, đồi mồi, ngọc trai, trầm hương,
vàng, bạc...), nhiều sản phẩm thủ công địa phương (tơ lụa, sa, the,
đồ m ây...). Cống phẩm của mỗi châu trị giá bằng 50 tấm lụa"1.
Ngoài những hình thức bóc lột giống như các triều đại trước, nhà
Đường còn thực hiện hình thức bóc lột nặng nề hơn đối với nhân
dân Giao Châu là hình thức tô thuế.
Phương thức bóc lột cơ bản mà nhà Đường thi hành ở Giao
Châu là tô thuế như phép tô, dung, điệu (tô là thuế ruộng đất, dung
là thuế lao dịch và điệu là căn cứ vào hộ khẩu mà thu thuế - thuế
thân). Theo phép tô, dung, điệu thì đinh nam có ruộng quân điền,
hàng năm phải nộp tô hai thạch lúa, phải nộp thuế điệu bằng 2 tấm
lụa, 2 trượng lĩnh, the, 3 lượng bông và phải chịu sai dịch (dung),
đinh nam mỗi năm chịu sai dịch 20 ngày, không ứng dịch thì cứ mỗi
ngày nộp 2 thước lụa2.
Đen năm 780, nhà Đường đổi hình thức tô dung điệu thành
lưỡng thuế. Theo hình thức này, một mặt căn cứ vào chi. xuất tài
chính mà định tổng ngạch thuế, một mặt dựa vào cấp giàu nghèo
mà định cấp bậc, trưng thu theo hai vụ Hạ và ThuJ.
Bên cạnh việc nộp thuế, người dân Giao Châu hàng năm còn
phải cống nạp nhiều sản vật quí như: ngà voi, đồi mồi, lông chim trả,
hương liệu, vàng bạc... cho chính quyền trung ương ở Trung Quốc.
Ngoài chế độ cống nạp, nhà Đường còn thu thêm nhiều loại
thuế khác. Đặc biệt, mặt hàng muối và sắt bị thu thuế rất nặng.
Hàng năm chính quyền đô hộ thu thuế muối ờ Lĩnh Nam (trong đó
có Giao Châu) lên tới hom 40 vạn quan tiền. Nhân dân châu Lục
1. Lịch sứ Việt Nam, Tập I, Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 1976, tr. 120.

2. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, ữ. 132.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, ừ. 356.
362

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
thuộc Giao Châu chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu
mỗi năm phải nộp khoản thuế cố định là 100 hộc gạo mỗi hộ1.
Những chức vụ quan trọng như Đô hộ và Kinh lược xứ An Nam
thì nhà Đường thường cừ người gốc Trung Quốc nắm giữ. Những
chức vụ không quan trọng ờ cấp châu, huyện nhà Đường giao cho
tầng lớp Hào trường, Tù trưởng bản xứ. Bọn thống trị nhà Đường
làm như vậy chính là nhăm mục đích mua chuộc, thu dùng các Hào
trường, Tù trưởng địa phương với hy vọng làm mai một, đi đến dập
tắt ý chí đấu tranh giành độc lập của nhân dân Giao Châu.
Tiếp tục chính sách thống trị nhà Tùy, nhà Đường ráo riết thi
hành các hình thức và thủ đoạn cai trị xảo quyệt và ngu dân. Chúng
khống chế Giao Châu một cách chặt chẽ, nhưng về hình thức lại tỏ
ra "ràng buộc lỏng lèo", mua chuộc tầng lớp trên của xã hội.
Chính sách đô hộ cùa nhà Đường đã dẫn đến những thay đổi ở
Giao Châu không chi về kinh tế - chính trị mà còn trên cả lĩnh vực
văn hóa - xã hội.
Tình hình x ã hội Giao Châu

về mặt xã hội, chính sách bóc lột nặng nề của triều đình nhà
Đường và sự tham lam vơ vét cúa bọn quan lại đô hộ đã nhanh
chóng đẩy người dân Giao Châu vào con đường bần cùng hóa. Sự
phân hóa giai cấp trong xã hội ngày càng sâu sắc. Đặc biệt, từ nửa
sau thế kỳ VIII, lụt lội và hạn hán xảy ra thường xuyên, chiến tranh
liên tiếp do các nước láng giềng là Hoàn Vương (Champa) và Nam
Chiếu gây ra, khiến sức sản xuất bị phá hoại, đời sống nhân dân
ngày càng thêm cơ cực.

về mặt văn hoá, nhà Đường đă đu nhập đạo Nho, đạo Phật và
đạo Giáo với mục đích dựa vào sự phát triển văn hóa để nô dịch
nhân dân Giao Châu.
1. Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 133.

363

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Nho giáo thời Đường ở Giao Châu chưa thể xem là phát triển,
song cũng được truyền bá sâu rộng trong tầng lớp trên của xã hội.
Trường học dạy chữ Hán được mờ nhiều ờ các phủ, châu. Trong
tầng lớp Hào trưởng người Việt, một số gia đình đã cho con em học
hành. Họ được tham gia thi cử và đỗ đạt ở Bắc triều, một số người
được tuyển dụng vào bộ máy của chính quyền đô hộ, như trường
hợp anh em Khương Công Phụ và Khương Công Phục. Tuy nhiên,
việc học và thi cử ở Giao Châu vẫn bị hạn chế. Lệ nhà Đường
năm Hội Xương thứ 5 (845) quy định: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ
không được quá tám người, Minh kinh không được quá mười người"1.
Dưới triều Đường, đạo Phật được truyền bá vào Giao Châu với
hai phái Thiền tông của Phật giáo Trung Quốc. Phái thứ nhất do Tì
Ni Đa Lưu Chi sáng lập, truyền bá vào Giao Châu cuối thế kỷ VI,
trung tâm là chùa Pháp Vân (Thuận Thành, Bắc Ninh). Phái thứ hai
do Vô Ngôn Thông sáng lập, truyền vào Giao Châu đầu thế kỷ IX,
trung tâm là chùa Kiến Sơ (Phù Đổng, ngoại thành Hà Nội).
Bên cạnh đạo Phật, Đạo giáo cũng khá phát triển và chịu ảnh
hưởng sâu sắc của Trung Quốc. Nhà Đường đã cho nhiều đạo sĩ,
phù thủy sang Giao Châu, trong đó có Tiết độ sứ Cao Biền với
những phương thức tà ma, bùa chú để yểm trừ "long m ạch"...
Tuy nhiên, sự phát triển của đạo Nho, đạo Phật và Đạo giáo đều
dung hòa được với tín ngưỡng dân gian cổ truyền của người Việt (như
tục thờ thần sông, thần núi, thờ các vị anh hùng dân tộc.. tạo nên sức
mạnh của dân tộc Việt, chống lại sự nô dịch văn hoá của ngoại bang.
N hững cuộc khởi nghữt của nhân dân Gmo Châu
Chính sách bóc lột của nhà Đường đã gây ra những hậu quả
nghiêm trọng cho kinh tế - xã hội của Giao Châu. Đời sống của nhân
dân lao động ngày càng thêm cơ cực, xã hội ngày càng phân hóa
sâu sắc. Hệ quả tất yếu là những cuộc khởi nghĩa của nhân dân
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Viện Đại học Huế, 1961, tr. 251.

364

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Giao Châu nổi lên ngày càng rộng khắp, chống lại ách đô hộ nhà
Đường, bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ VII trở đi.
Khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và Đinh Kiến (687)
Đây là cuộc khởi nghTa đầu tiên dưới thời thuộc Đường.
Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm 687, do một người Giao Châu
là Lý Tự Tiên lãnh đạo. Chính sách bóc lột tô thuế nặng nề của
chính quyền đô hộ nhà Đường là nguyên nhân xảy ra khời nghĩa.
Theo định ngạch chung của nhà Đường thì các hộ người thiểu
số (dân "Di Lão") chi phải nộp một nừa số tô thuế, nhưng viên quan
đô hộ Lưu Diên Hựu khi đó bắt nhân dân miền núi Giao Châu nộp
toàn bộ số tô thuế (giống như dân miền xuôi). Sách "Cựu Đường
thư" q u y ển 190 thượng, phần "Văn uyển thượng" chép: Lưu Diên
Hựu "Từ tuổi thiếu niên đã được lấy là Tiến sĩ trong bản châu,
nhiều lần được bổ làm Vị Nam ú y . Là một viên lại có tài năng về
cung đao và sách bút, đứng đầu vùng ngoại ấp kinh kỳ đương thời...
Sau từng giữ các chức Hữu ty Lang trung, Kiểm hiệu ty Tân thiếu
khanh, được phong Tiết huyện Nam. Sau (Diên Hựu) được làm Thứ
sử Cơ Châu, chuyển thăng làm Đô hộ An Nam". Nhân dân căm phẫn
đã cùng với Lý Tự Tiên nổi dậy chống lại chính quyền độ hộ. Lưu
D icn Ilựu m ang quân đi đàn áp giết hại thủ lĩnh của cuộc khài

nghĩa là Lý Tự Tiên. Sách Đại Việt sử kỹ toàn thư cho biết vào năm
687, mùa Thu, tháng 7, "các hộ người Lái ở Lĩnh Nam, theo như lệ
cũ, nộp nửa thuế; Hựu bắt phải nộp cả. Các hộ Lái mới oán giận,
mưu làm loạn. Lý Tự Tiên làm chủ mưu, Diên Hựu giết đi"1.
Mặc dù thủ lĩnh Lý Tự Tiên bị giết, nhưng cuộc khởi nghĩa
không bị dập tắt. Những người bạn của ông là Đinh Kiến và Tư
Thận đã tiếp tục lãnh đạo cuộc khởi nghĩa. Nghĩa quân tiến về vây
quanh phủ thành Tống Bình2. Quân lính chống cự không nổi phải
đóng cửa thành, đắp lũy cầm cự để đợi quân cứu viện. Nghĩa quân
1. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 130.
2. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỳ X, Sđd, ừ. 370.

365

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tận dụng thời cơ phá tan thành lũy, tiến vào giết chết quan đô hộ
Lưu Diên Hựu, làm chủ thành Tống Bình một thời gian.
Nhưng sau đó viện binh nhà Đường do Tư mã Quế Châu là Tào
Huyền Tĩnh và Đô đốc Quảng Châu là Phùng Nguyên Thường chi
huy, đưa quân theo hai đường thủy bộ sang đánh. Các lãnh tụ của
cuộc khởi nghĩa như Đinh Kiến, Tư Thận bị giết hại. Nghĩa quân bị
đàn áp, cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên bị dập tát, nhưng hơn bốn
mươi năm sau lại bùng lên cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan.
Khởi nghĩa Mai Thúc Loan (713 - 722)
Khởi nghĩa Mai Thúc Loan nổ ra vào đầu thế kỷ V III1. Đây là
một trong những cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở nước ta thời Bắc thuộc.
Trước đây, một số tác giả cho rằng: nguyên nhân trực tiếp làm
bùng phát cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan là do việc cống vải cho
nhà Đường; gần đây, có ý kiến cho rằng lý do đó thiếu cơ sở khoa
học và không có sức thuyết phục2. Cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan
có nguyên nhân sâu xa từ chính sách cai trị tàn bạo - bóc lột thuế
khóa và sưu dịch nặng nề của triều đình nhà Đường, từ những mâu
thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân Giao Châu với chính quyền đô hộ
(nêu trên). Cũng từ nguyên nhân này có thể lý giải vì sao khởi
nghĩa có được sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp xã hội lúc
bấy giờ.
Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan. Quê ông ở Mai Phụ,
m ột làng chuyên làm muối ở Hoan Châu (nay thuộc xã Mai Phụ,
huyện Lộc Hà, tinh Hà Tĩnh).
1. Sách Đại Việt sứ ký toàn thư, Khâm định Việt sứ thông giám cương mục,
Đại Việt sử ký tiền biên đều chép Mai Thúc Loan khởi nghĩa năm Nhâm
Tuất (722), và cùng thời gian này nhà Đường cừ Dương Tư Húc và Quang
(Nguyên) Sở Khách sang đàn áp.
2. Phan Huy Lê, "Cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan những vấn đề cần xác
minh", Kỷ yếu Hội thảo khoa học toàn quốc Mai Thúc Loan với khởi
nghĩa Hoan Châu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009, tr 24-46.

366

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
T h eo Việt đ iệ n u linh, m ụ c "Hương L ãm M a i đ ế ký" ghi: "Nhà
vua họ Mai, tên Thúc Loan, người đất Hoan Châu, Nhật Nam vậy.
Cha là Mai Sinh, mẹ là Vương thị, đều là người hiền đức... Năm lên
mười, thì mẹ đi hái củi bị hổ giết hại, chẳng bao lâu cha cũng mất.

Bạn của cha là Đinh Thế thấy vậy thương tình đem về nhà nuôi,
coi như con đẻ. Đến khi lớn lên tự nhiên có chí lớn, đầu hổ, mắt
rồng, tay vượn, dũng cảm, đa tài vượt ra ngoài sự tường tượng của
người ta. Đinh Thế yêu mến quý trọng đem con gái là Tô Ngọc gả
cho. Tô Ngọc hiền mà đa trí, giỏi việc cửa nhà, lại càng giỏi việc
nông tang, cho nên gia sản ngày một nhiều, môn hạ ngày một đông,
trước sinh hai trai, sau sinh hai gái... Con trưởng là Báo Sơn, con
thứ là Kỳ Sơn, đều có trang mạo kỳ vĩ, đến khi lớn lên, văn mô vũ
toán, không gì là không đầy đù. Mai đế mừng vì trong nhà có điềm
vui, việc trong việc ngoài không có gì là không quan tâm. Một hôm
bảo phu nhân rằng:
... Nay ta vốn có chí bình định thiên hạ, đi khắp hải nội để giao
kết với hào kiệt bốn phương, cùng lập sự nghiệp. Nàng ở nhà nuôi
giữ con ta, lại chăm việc nông tang, tích trữ lương thảo để chờ lúc
lâm thời dùng đến... đừng phụ lòng ta..."1. Sau khi chiêu tập được
hào kiệt bốn phương, "nhà vua (Mai Thúc Loan) thấy lòng mọi
người hoàn toàn hợp nhau, bèn mở tiệc lớn, đem gia tài đế cung
phụng tân khách. Thế là chiêu binh mãi mã, dựng lũy xây thành.
Trong một tuần, xa gần hưởng ứng, có quân hơn mười vạn. Dùng
Phòng Hậu làm Quân sư, Thôi Thặng làm Thái úy, Thục Trường
Thủ làm Tham mưu, Đàn Vân Du làm Tán nghị, Mao Hoành làm
Thái trung đại phu, Tùng Phụ làm Trị trung nội sử, Khổng Qua làm
Thảo lỗ tướng quân, Cam Hề làm Định biên hiệu úy, Sĩ Lâm làm
Hộ quân, Bộ Tân làm Lang tướng. Lại chia binh làm bốn đạo, mỗi
đạo lại chia làm ba quân, mỗi quân một nghìn người do một Trung
úy suất lĩnh... Lại sai Tiết công làm Lâm Ảp Thông vấn sứ, Hoắc Đan
làm Chân Lạp Cáo dụ sứ. Mọi việc trong ngoài đâu vào đấy cả,
1. Việt điện u linh, Sđd, tr. 51-53.

367

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thanh thế quân đội đại chấn. Bọn quan thú mục nhà Đường, trông
ngọn gió mà chạy tán loạn. Nhà vua bèn đem quân chiếm Châu
Thành chia quân đóng giữ. Quần thần đều mừng, đều xin lên ngôi
báu. Nhà vua bèn lên ngôi Hoàng đế ở phía nam Hương Lãm...,
xưng là Hắc đế. Đó là năm Quý Sửu mùa Hạ, tháng Tư, vào thời
Đường Huyền Tông, niên hiệu Khai Nguyên thứ nhất (713). Do
đó, chốn hải nội được đại định. Viên Thứ sử là Tào Chân Tĩnh
lui về giữ Quế Sơn. Năm sau, năm Giáp Dần (714), bọn Tiết
Anh, Hoắc Đan phụng chi đi tuyên dụ hai nước phiên. Hai nước
phiên lâu nay bị khổ nhục vì người Đường, đến nay thấy nhà vua
cáo dụ, đều nghe theo mệnh. Vua Lâm Ấp là Phạm Hồ Dĩnh sai
tướng là Chư Hương An đem quân mười vạn, vua Chân Lạp là
Hề A Khiêm sai tướng là Tham Ninh Na đem quân mười vạn đến
hội hợp.
Nhà vua vì có người phương xa đến triều đình cho nên uy danh
ngày càng sáng tỏ. Người Đường kẻ nào kẻ nấy dần dần tự bỏ trốn
về. Nhà vua bèn định kinh đô, lập phủ đệ, nay ở địa đầu đất Hương
Lãm, mở rộng cung điện để ở. (Vua) có hùng binh hơn ba chục vạn.
... Đến năm Nhâm Thìn (Nhâm Tuất, 722 - TG), việc n ộ i loạn
trong nhà Đường đã dẹp xong. Vua Đường nghe tin nhà vua (Mai
Hắc đế) chống lại mệnh lệnh, bèn sai quan Nội thị Dương Tử Húc
làm chức Tả giám môn vệ tướng quân. Nguyên Sở Khách làm Đô
hộ phủ, đốc suất bảy mươi nhăm dinh quân thủy bộ, người ngựa
hơn ba chục vạn, hai đường thủy lục cùng tiến, xâm phạm vào thành
Long Biên. Quan, tướng của nhà vua thua ữận, quân sĩ chết không
kể xiết. Người Đường thừa thắng kéo thẳng đến, vây bức phủ thành.
Nhà vua bị hãm trận mà chết. Quốc thống lại dứt. Bề tôi văn võ
phần lớn bị người Đường giết hại. Người Lâm Ấp, người Chân Lạp
cũng bị người Đường giết, thấy thua quân, họ cũng thu quân chạy
về phương Nam. Nhà vua dấy binh năm Quý Sửu (713), chết năm
Nhâm Dần, ở ngôi báu mười năm..."1.
1. Việt điện u linh, Sđd, tr. 54-56.

368

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ờ Hoan Châu được lưu
truyẻn trong trí nhớ dân gian sống động và được ghi lại trong Việt
điện u linh là vậy. Truyền thuyết thường phản ảnh lịch sử, chứa
đựng cái cốt lõi của lịch sừ nên thông qua truyền thuyết vẫn có thể
thấy được những ảnh xạ cùa lịch sử, khiến chúng ta không thể không
chú ỷ tìm hiểu.
Trong khi đó, sử sách của Việt Nam và Trung Quốc cũng ghi
chép về khởi nghĩa của Mai Thúc Loan.
Theo Đại Việt sử ký toàn thir. "Năm Nhâm Tuất (722), "tướng
giặc’ là Mai Thúc Loan chiếm giữ châu xưng là Hắc đế, bên ngoài
liên kết với Lâm Àp, Chân Lạp, số quân nói là có 30 vạn người.
Đường đế sai Nội thị tả giám môn vệ tướng quân là Dương Tư Húc
và Đô hộ là Quang Sờ Khách đánh dẹp được"1.
Trong Đại Việt sử ký tiền biên, cũng chép: "Nhâm Tuất [722]
(Đường Huyền Tông, Khai Nguyên năm thứ 10), bấy giờ người Hoan
Châu là Mai Thúc Loan chiếm cứ Hoan Châu tự xưng là Hắc đế,
bên ngoài liên kết với người Lâm Áp, Chân Lạp, quân số có tới 30
vạn (Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép 40 vạn). Quân
nhà Đường sai Nội thị tả Đô hộ là Nguyên Sở Khách dẹp yên được
(T húc I.oan ngirài Hirrmg I.ãm , h u yện N a m Đ ư ờ n g , n ay c ó đền thờ

ở thôn chợ Sa Nam, tức là nhà ông. Tư Húc tính tàn nhẫn, bắt được tù
binh hoặc lột da mặt, hoặc bóc da đầu, mọi người đều khiếp sợ)"2.
Sử gia Ngô Thì Sĩ bàn (thêm rằng): "Đương lúc nội thuộc, Mai
Hắc đế ở Nam Đường khởi binh chiếm giữ châu, không chịu sự trói
buộc của bọn quan lại bạo ngược, cũng là tay lỗi lạc trong bậc Thổ
hào. Thành công thì có Lý Bôn, Triệu Quang Phục, không thành
công thì có Phùng Hưng, Mai Thúc Loan. Họ đáng được nêu ra mà
biểu dương. Nhưng sử cũ lại chép là "tướng giặc" là sai lầm...." .
1 . Đạ Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 43.

2. Đại Việt sử ký tiền biên, Nxb. Khoa học xẫ hội, Hà Nội, 1997, tr. 119.

3. Dạ Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 119.
369

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Các sử thần trong Quốc sử quán triều Nguyễn khi viết Khâm
định Việt sử thông giám cương mục tỏ ra nghi ngờ lực lượng cùa
Mai Thúc Loan và cho rằng "số quân có 30 vạn có lẽ cũng cứ dựa qua
vào Đường thư, chứ chưa xét đến sự thực."1
Qua lời chua (chú) cho biết thêm: Mai Thúc Loan: "người Mai
Phụ, huyện Thiên Lộc, huyện Hoan Châu, bây giờ thuộc huyện
Can Lộc, phủ Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Thúc Loan người đen lắm,
nên người Hoan Châu gọi là Hắc đế. Nay còn có vết thành cũ ờ
núi Vệ thuộc huyện Nam Đường và có đền thờ ở xã Hương Lãm
thuộc huyện ấy. Đền này được liệt vào hàng đền thờ để vương các
triều đại"2
Những sự kiện chính trong cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan
được một số bộ sử của ta chép đều dựa vào Đường thư của
T rang Quốc.
Triều Đường tồn tại trong vòng gần 300 năm (618-907), viết về
triều Đường hiện có hai bộ sử lớn được xếp vào những bộ quốc sử
của Trung Quốc. Đó là bộ Đường thư (hay còn gọi là Cựu Đường
thư) do Lưu Húc, Trương Chiêu Viễn biên soạn vào đời Hậu Tấn,
hoàn thành vào năm Khai Vận thứ 2 (945), gồm 200 quyển viết về
lịch sử đời Đường từ Đường Thái tổ năm Vũ Đức thứ nhất (618)
đến Đường Ai đế năm Thiên Hựu thứ 4 (907).
Bộ thứ 2 là Tân Đường thư, được biên soạn trên cơ sở bộ
Đường thư. Vào năm Khánh Lịch thứ 4 đòi vua Tống Nhân Tông
(1044), triều đình giao cho Tống Kỳ, sau này là Âu Dương Tu chủ
trì việc biên soạn lại Đường thư. Sau 17 năm biên soạn với sự tham
gia của nhiều trí thức đương thời, bộ sách với tên gọi là Tân Đường
thư được hoàn thành vào năm Gia Hựu thứ 5 (1060). Bộ sách gồm
225 quyển phản ánh toàn bộ hoạt động chính trị, kinh tế, quân sự,
xã hội, nhân vật... của triều Đường; trong đó phần Đế kỳ 10 quyển,
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 188.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 188-189.

370

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Chí 50 quyển, Biểu 15 quyển, Liệt truyện 150 quyển. (Sau đó để
phân biệt với bộ sách này, người đời thường gọi Đường thu thành
Cựu Đường thư).
Có thể khẳng định giá trị đích thực của hai bộ Cựu Đường thư
và Tân Đường thư là vô cùng đáng quý và luôn hỗ trợ, bồ sung lẫn
nhau, cung cấp sử liệu cần thiết phục vụ hiệu quả cho việc nghiên
cứu đầy đủ và toàn diện về triều Đường. Vì thế, muốn tìm hiểu kỹ
về cuộc khởi nghĩa cùa Mai Thúc Loan, không thể không khai thác
Đường thư.
Cựu Đường thư, quyển 8, phần Bản kỳ 5 có chép: năm thứ 10
niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông - năm 722), tháng 8
Bính Tuất, Bùi Trục Tiên là Án sát sứ Lĩnh Nam dâng thư viết:
"Cầm đầu giặc An Nam là bọn Mai Thúc Loan tiến công vây châu
huyện, (triều đình) sai Dương Tư Húc là Phiêu kỵ tướng quân kiêm
Nội thị dẹp loạn"1.
Cũng trong bộ Cựu Đường thư, phần Liệt truyện chép về Dương
Tư Húc cung cấp thêm thông tin như sau:
Năm đầu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), Thủ lĩnh
An Nam là Mai Huyền Thành làm phản, tự xưng là (Mai) Hắc đế,
cùng thông mưu với các nước Lâm Ấp và Chân Lạp vây hãm phủ
(Đô hộ) An Nam. (Đường Huyền Tông) ban chiếu cho (Dương) Tư
Húc đem quân dẹp loạn. Tư Húc đến vùng đất Lĩnh Biểu tập hợp
con em của các thủ lĩnh được hơn 10 vạn người, tiến theo con đường
cũ của Phục Ba (Mã Viện), xuất kỳ bất ý (đánh vào). Huyền Thành
nghe tin quân (Tư Húc) đến hoảng hốt không nghĩ ra kế sách gì,
rốt cuộc bị quan quân bắt được, chém ngay tại trận, giết hết dư
đảng, sau đó chất xác chết thành gò đống cao rồi trở về2.

1. Cựu Ehỉờng thư, Súc ấn bách nạp Nhị thập tứ sử, Thương vụ ấn thư quán.
Cựu Đường thư, Q.8, Bản kỷ 5, tờ lOb.
2. Cựu Đường thư, Sđd, Q. 184, Liệt truyện 134, tờ 2a.

371

LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 1

Bộ Tân Đường thư quyển 5, phần Bản kỷ cũng chép:
Năm thứ 10 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông - năm
722), (tháng) Bính Tuất, Mai Thúc Loan người An Nam làm phản,
bị chém chết1.
Phần Liệt truyện cho biết thêm tư liệu về cuộc khởi nghĩa của
Mai Thúc Loan:
Năm đầu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), thủ
lĩnh "man An Nam" là Mai Thúc Loan làm phản, xưng là Hắc
đế tập hợp dân chúng 32 châu, bên ngoài liên kết với các nước
Lâm Ấp, Chân Lạp, Kim Lân chiếm cứ vùng Nam Hải, số lượng đông
tới 40 vạn người. (D ương) Tư Húc xin được thi hành chiếu
chi, chiêu mộ con em các thủ lĩnh được 10 vạn cùng với Đại Đô
hộ An Nam là Quang Sở Khách theo con đường cũ của Mã Viện
xuất kỳ bất ý, quân giặc kinh hãi, không nghĩ ra kế sách gì bị
đại bại, quân nhà Đ ường xếp xác chết thành gò đống cao rồi
trờ vê«2 .
Nhà sử học Tư Mã Quang, đời Tống, trong bộ sử Tư trị thông
giám đã cung cấp thêm sử liệu về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan:
Năm thứ 10 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông, Nhâm
Tuất, năm 722 sau Công nguyên)... cầm đầu "giặc An Nam" là bọn
Mai Thúc Yên tấn công bao vây châu huyện, (triều đình) sai Phiêu
kỵ tướng quân kiêm Nội thị là Dương Tư Húc đi dẹp. Tư Húc chiêu
mộ được hơn 10 vạn quân lính là con em "các man", tiến hành tập
kích, đại phá, chém được Thúc Yên, chất xác chết thành gò đống
cao rồi trở về3.
Như vậy, các thư tịch của đời Đường, đời Tống đều chép về
cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan xưng là Hắc đế khá thống nhất.

1. Tân Đường thư, Sđd, Bản kỷ 5, tờ 7a.
2. Tân Đường thu, Sđd, Q. 207, Liệt truyện 132, tờ 7a.
3. Tư Mã Quang, Tư trị thông giám, Quyển 212, Dường kỷ 28.

372

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Từ những sử liệu trên, có thề rút ra một số thông tin về cuộc khởi
nghĩa này như sau:
- Vào những năm đầu niên hiệu Khai Nguyên của vua Đường
Huyền Tông, tức khoảng năm 713-715, nổ ra cuộc khởi nghĩa của
Mai Thúc Loan, đã tập hợp được một lực lượng dân chúng nhiều
vùng trong nước, cùng nhau chống lại ách áp bức tàn bạo, hà khắc
của chế độ cai trị nhà Đường, do các viên Trưởng quan hành chính tối
cao (Đô hộ, Thái thú, Thứ sử) trực tiếp gây ra. Cuộc khởi nghĩa
này diễn ra trên một phạm vi khá rộng lớn, nhân dân rất nhiều
vùng đã nhất tề tham gia chiến đấu. Theo chính sử cùa nhà Đường
chép "tập hợp dân chúng 32 châu", không chi ở các vùng đồng
bằng, mà bao gồm cả các châu, động, sách của các dân tộc ở vùng
miền núi Giao Châu. Cuộc khởi nghĩa còn liên kết được với nhiều
nước lân cận như Lâm Âp, Chân Lạp và Kim Lân hợp sức chiếm
đóng đến tận Hải Nam, phản kháng lại bọn đô hộ cầm quyền của
triều Đường.
- Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan xưng là Hắc đế,
được sử sách đời Đường, Tống ghi chép với nhiều tên gọi khác
nhau: Mai Thúc Loan, Mai Huyền Thành1, Mai Thúc Yên. Thủ lĩnh
Mai Thúc Loan là người của địa phương Hoan Châu, có khả năng
đã chết trong chiến trận.
- Lực lượng tham gia cuộc khởi nghĩa rất đông đảo với nhiều
thành phần, số lượng lên tới 40 vạn người2.
- Trong vòng không đầy 10 năm, cuộc khởi nghĩa phát triển
nhanh chóng tại các vùng miền của Giao Châu và lân cận. Vào năm
722, Mai Thúc Loan đưa một đội quân lớn tiến ra bao vây Phủ đô
hộ An Nam khi đó đóng tại Tống Bình (Hà Nội ngày nay).

1. Cựu Đường thư, Quyền 8, phần Bản kỷ 5, chép là Mai Huyền Thành. Phần chú
thích Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr. 190 ghi là Mai Lập Thành.
2. An Nam chí lược, tr. 118 và Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr. 190 đều chép
"số quân là 30 vạn".

373

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Cuộc khởi nghĩa đã gây biến động mạnh mẽ vùng đất phía
nam của triều Đường, Đô hộ An Nam khi đó là Quang Sở Khách'
cai trị từ năm 713, năm đầu Khai Nguyên, hoảng sợ đã phải bỏ
trị sở, rút về nước xin chi viện. Cho đến tháng 8 năm 722, cuộc
khởi nghĩa đã phát triển mạnh mẽ, uy hiếp trực tiếp đến sự thống
trị của triều Đường tại Giao Châu. Án sát sứ Lĩnh Nam là Bùi
Trục Tiên, vội vàng dâng thư cấp báo diễn biến cuộc khởi nghĩa
về triều đình. Đường Huyền Tông đang trị vì cùng các đại thần
lo lắng, lập tức bàn bạc kế sách chọn cử những viên tướng tài
giỏi đi đánh dẹp. Phiêu kỵ tướng quân kiêm Nội thị Dương Tư
Húc2 cùng với viên Đô hộ An Nam đương thời là Quang Sở
Khách được lệnh tập trung khoảng hom 10 vạn lính theo đường
cũ của Mã Viện đời Đông Hán, tức là đường ven biển từ Quảng
Châu, Trung Quốc tiến quân sang vùng biển Quảng Ninh, rồi từ
đó đi sâu vào nội địa Giao Châu.
Khi đó, đang là thời kỳ thịnh trị và xã hội khá ổn định, kinh tế
phát triển của nhà Đường, do vậy triều đình không muốn bất cứ
một sự phản kháng nào ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Bên ngoài,
cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ờ Giao Châu cùng những cuộc
khởi nghĩa khác đã tạo thành một xu thế uy hiếp sự tồn vong của
trièu Dường.
Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 713 - 722 đã tiếp nối
tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ, không chịu sự áp bức ngoại bang
của nhân dân Giao Châu. Tuy cuộc khởi nghĩa cuối cùng bị đàn áp,
song tinh thần bất diệt đó cùng với các cuộc khởi nghĩa khác đã
góp phần tạo nên một cao trào phản kháng mạnh mẽ của nhân dân
Giao Châu trong giai đoạn cuối của thời kỳ Bắc thuộc.

1. An Nam chí lược, tr. 118 và Đại Việtsừký toàn thư, Tập I, tr. 190 đều chép
là Nguyên Sờ Khách. Cựu Đường thư và Tân Đường thư đều chép là Quang

Sở Khách.
2. An Nam chí litợc, tr. 414 chép là Dương Tư Miễn. Chúng tôi cho rằng sách đã
nhầm chữ Húc thành chữ Miễn. Vì tự dạng hai chữ này tương tự nhau.

374

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Cuộc khởi nghĩa Phùng Hưng (766 - 791)
Khởi nghĩa do là ba anh em Phùng Hưng, Phùng Hãi và Phùng
Dĩnh1 lãnh đạo, trong đó Phùng Hưng có vai trò quan trọng nhất.
Anh em Phùng Hung vốn xuất thân dòng dõi hào trưởng đất
Đường Lâm thuộc Giao Châu (nay là Sơn Tây, Hà Nội).
Theo "Bia Phùng Hưng" cho biết: tổ tiên Phùng Hưng là Phùng
Trí Cái, vốn làm Thổ tù, tục gọi Quan lang ờ đất Đường Lâm. Gia
đỉnh rất giàu và có uy tín lớn với nhân dân quanh vùng. Bố của
Phùng Hưng là Phùng Hạp Khanh (đời thứ 6) là một người hiền tài
đức độ. Khoảng năm Nhâm Tuất (722), đời Đường Khai Nguyên,
ông theo Mai Hắc đế khởi nghĩa. Sau đó, việc bị phát giác, bị mất
chức, ông về điền viên, thường phiền muộn không vui. Phùng Hạp
Khanh có một người vợ họ Sừ; sau theo lời khuyên của vợ, ông hết
sức chăm nom vườn ruộng. Chỉ trong vài năm, ông trở nên giàu có,
gia tài tích luỹ kể hàng trăm vạn. Ông bà sinh một lần được ba
người con trai khôi ngô, tuấn tú. Con lớn là Hưng, tự là Công Phấn,
con thứ hai là Hãi, tự là Tử Hào, con thứ ba là Dĩnh, tự là Danh
Đạt. Lớn lên ai cũng có sức khỏe, có thể lôi trâu đánh hổ. Năm 18
tuổi, cha mẹ mất, ba anh em đều đôn thuận, hiếu kính, hay làm
những việc nhân đức ân nghĩa2.
Nửa sau thế kỷ VIII, khoảng đời Đại Lịch (766 - 779), chiến
tranh liên miên giữa các "phiên trấn" đã làm cho quyền thống trị
của triều đình nhà Đường ngày càng suy yếu. Sau loạn An - Sử, tư
tường ly tâm, phân tán trong triều Đường, ngoài châu quận, biên
trấn càng lộ rõ. Nhiều thế lực phong kiến địa phương, bao gồm cả
những viên đô hộ Giao Châu, tìm mọi cách tăng cường quyền lực,
cát cứ, xa dần sự khổng chế của chính quyền trung ương. Trong
khi đó, nhiều tiếu quốc xung quanh phát triển hùng mạnh, đã đem
quân đánh chiếm lãnh thổ của nhà Đường. Năm 767, các nước như
1. Trần Huy Bá, "Bia Phùng Hưng", Tạp chí Kháo cổ học, số 3,1977, tr. 73.
2. "Bia Phùng Hưng”, Tlđd, tr. 73.

375

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

Côn Luân, Chà Và, Nam Chiếu tiếp nối nhau đem quân cướp phá,
gây nên bao tổn thất cho nhân dân Giao Châu. Lúc đó, chính quyền
đô hộ suy yếu và bất lực. Song uy quyền của Tiết độ sứ và bọn đô
hộ ngày một tăng. Cao Chính Bình - tên quan đô hộ ở An Nam lúc
đó - đã ra sức bòn rút của cải của nhân dân, tự ý trưng thu thuế má
rất nặng. Sự tham lam tàn bạo của bọn quan lại đô hộ khiến cho các
Hào trưởng địa phương người Việt rất bất bình và trăm họ không
chịu nổi sự nhũng nhiễu ấy... Khời nghĩa của Phùng Hưng đã nổ ra
trong bối cảnh như vậy.
Khởi nghĩa ban đầu ờ vùng Đường Lâm rồi phát triển rộng ra
các miền xung quanh, nhưng chủ yếu là nhân dân ở Giao Châu
tham gia, tạo dựng được thanh thế rất lớn mạnh. Phùng Hưng cùng
hai em Hãi và Dĩnh mưu thu phục lấy phủ thành Tống Bình, có
quân đến vài vạn người. Phùng Hưng bèn xưng là Đô quân, Phùng
Hãi xưng là Đô Bảo, Phùng Dĩnh xưng là Đô Tổng. Nghĩa quân
trấn giữ ở những nơi hiểm yếu, tích lương, nuôi quân, tự thủ chống
lại nhà Đường. Tên quan đô hộ Cao Chính Bình nhiều lần đem quân
đi đàn áp nhưng không được. Lần lữa tháng ngày gần 20 năm, hai
bên cầm cự nhau, được thua chưa quyết1.
Năm Tân Mùi (791), đòi Trinh Nguyên nhà Đường, Phùng Hưng
tiến quân xuống vây đánh phủ thành (La Thành). Cao Chính Bình
lúc đó có hom 4 vạn quân, ra sức chống lại. Cuộc chiến đấu diễn ra
trong khoảng bảy ngày, quân địch chết nhiều vô kể. Cao Chính Bình
thấy thế quân ta lớn quá, không dám đánh nữa, rút chạy vào thành,
đóng chặt cửa cố thủ.
Theo kế của Sa Bà tướng quân A Gia và Đỗ Anh Hàn (là anh
Đỗ Anh Luân, và là em Đỗ Anh Nho, người cùng làng. Anh Hàn
học rộng, mưu cao; có danh vọng thời ấy, Phùng Hưng thường đối
đãi như bậc thầy và bạn - Văn bia), Phùng Hưng chia quân làm
tám mặt, sai tướng tập hợp quân lại để bao vây, Cao Chính Bình

1. "Bia Phùng Hưng", Tlđd, tr. 73.

376

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
10 sợ phẫn uất thành bệnh mà chết, quân tướng nhà Đường đều xin
hàng hết1.
Chiếm được phủ thành Giao Châu, Phùng Hưng lên ngôi ngự trị,
không được bao lâu, bị bệnh mất. Theo Việt điện u linh: "Phùng Hưng
vào phủ đô hộ coi việc được 7 năm thì mất". Còn theo Việt Nam
tiền cỗ vĩ nhân liệt truyện, "Phùng Hưng làm vua được 7 năm thì
mất"2. Nhưng theo Đại Nam nhất thống chí, Phùng Hưng "trị nước
11 năm, trong nước yên ổn"3. Trong thời gian làm chủ đất nước,
chưa rõ sự nghiệp của Phùng Hưng ra sao, vì thiếu tài liệu ghi chép.
T heo như văn bia: các tướng m uốn lập Phùng Hãi nối ngôi,
nhưng có m ột đại thần vào hạng Đầu mục tên là Bồ Phá Lặc
không theo, bèn đưa người con trai của Phùng Hưng là Phùng An
lên nối ngôi, rồi đem quân chống lại Phùng Hãi. Để tránh cốt nhục
tương tàn, Phùng Hãi cùng Phùng Dĩnh trút bỏ vũ khí, đổi họ thay
tên vào ẩn trong động Chu Nham, v ề sau không rõ kết cục ra sao?
Phùng An - con trai Phùng Hưng nối nghiệp cha, tôn cha danh
hiệu là "Bố Cái đại vương"- hàm ý tôn vinh ông như vua cha của
dân chúng.
1. "Bia Phùng Hưng". Tlđd. tr. 74. Tăn Đường thư. quvển 170. phần "Triêu

Xương liệt truyện" chép: "Khi Đỗ Anh Hàn, Tù trường An Nam làm phản,
Đô hộ Cao Chính Bình vì lo sợ mà chết. Triệu Xương được phong chức
Đô hộ, bọn man di đều theo về giáo hoá mà không dám chống đối. Trị
nhậm được 10 năm, chân mắc bệnh, xin được về triều, lấy Bùi Thái, Lang
trung bộ Binh thay, Xương về triều giữ chức Quốc tử Tế tửu. Không bao
lâu sau, Thái bị (dân) châu đó đuổi, Đức Tông vời Triệu Xương hỏi rõ
tình hình vùng đất An Nam, năm đó Xương độ hơn 70 tuổi mà ứng đối rất
mạch lạc, vua Đức tông lấy làm lạ, lại phong Xương giữ chức Đô hộ An
Nam. Khi Chiếu thư đưa tới, các quan đến chúc mừng, binh lính làm phản
lại tự yên".

2. GS. Trương Hữu Quýnh, "VỊ thế của hai người anh hùng Phùng Hưng và
Ngô Quyền trong lịch sử dân tộc", "Bảo tồn, tôn tạo và xây dựng khu di
tích lịch sử - văn hóa Đường Lâm", Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005,
tr. 24.
3. Đại Nam nhất thống chí, Tập rv, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1971, tr. 223.

377

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Phùng An lên nắm binh quyền được hai năm, sau bị Đô hộ Triệu
X ương nhà Đường dụ hàng. Nhà Đường kiểm soát lại Giao Châu.
Như vậy, sự nghiệp khởi xướng và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
chống chế độ đô hộ của nhà Đường của Phùng Hưng là sự tiếp nối
ý thức giành quyền độc lập, tự chủ và là người mở đầu xu thế Việt
hóa tầng lớp lãnh đạo đất nước đã được khẳng định. Vì thế công lao
của Bố Cái đại vương - "Vua cha mẹ" đã được ghi trong sử sách;
nhân dân lập đền, lăng, thờ phụng mãi mãi không quên.
Khởi nghĩa cùa Dương Thanh (819 - 820)
Khoảng đời Nguyên Hòa (806 - 820), Lý Tượng c ổ vốn là một
tôn thất nhà Đường được cử làm Đô hộ An Nam. Y vốn nổi tiếng
tham bạo, hung hãn. Khi sang nhậm chức, y đã kéo theo hơn một
nghìn gia thuộc hòng vơ vét tiền bạc của nhân dân Giao Châu.
Lúc này, nhà Đường áp dụng chính sách "dùng người Việt trị
người Việt" nên đã sử dụng một bộ phận quan lại và quân lính
người Việt trong chính quyền đô hộ. Nhưng do tác động của phong
trào yêu nước của đông đảo nhân dân, số quan lại và binh lính người
Việt này ngày càng bị phân hóa sâu sắc.
Khi Lý Tượng c ổ sang cai tri Giao Châu, một viên Tù trưởng
người Việt rất có danh tiếng là Dương Thanh đang giữ chức Thứ sử
Hoan Châu, được Tượng c ổ cho làm Nha môn tướng. Việc này càng
khiến Dương Thanh bất bình, căm tức chế độ đô hộ Bắc thuộc, chi
chờ thời cơ là đứng lên chống lại chúng.
Năm 819, tộc người thiểu số ờ miền Tả Hữu giang' (sử nhà
Đường gọi là "Man Hoàng động", tức tộc người Choang) luôn nổi
dậy chống lại nhà Đường. Lý Tượng c ổ bèn phát khí giới, trao cho
Dương Thanh 3.000 quân sai đi đánh dẹp Hoàng động, sẵn có lực
lượng quân đội trong tay, được những binh lính yêu nước ủng hộ,
Dương Thanh đem quân trờ lại tập kích phủ thành An Nam, giết chết
1. Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 195.

378

Chương Vỉ. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Lý Tượng c ổ cùng hơn một nghìn gia thuộc, bộ hạ của hắn, chiếm
giữ phù thành.
Vua Đường đã dùng âm mưu xảo quyệt, hạ chiếu "tha tội" cho
Dương Thanh và cử ông giữ chức Thứ sử Quỳnh Châu (ở đảo Hải
Nam), thực chất là đày ông đi biệt xứ rồi tỉm cách ám hại. Không
mắc mưu giặc, Dương Thanh đã chống lại mệnh lệnh nhà Đường,
kiên quyết giữ thành Tống Bình1.
"Cựu Đường thư" quyển 131, phần "Lý Cao Tông liệt truyện"
chép: "Dương Thanh, thay làm Hào trưởng phương Nam, do Lý
Tượng Cổ tham lam hoành hành, lòng dân không phục, (Cổ) lại sợ
thế lực Dương Thanh mạnh, liền đưa Thanh từ Thứ sử Hoan Châu
về làm Tướng nha môn, (Thanh) uất ức không vui. Chẳng bao lâu,
giặc Hoàng Gia ờ Ung Quản phản loạn, ban chiếu cho Tượng c ổ
đem theo mấy đạo quân cùng tiêu diệt. Tượng c ổ lệnh cho Dương
Thanh dẫn ba nghìn quân tiến thảng đến nơi đó. Thanh cùng với
con là Chí Liệt, cùng thân nhân là Đỗ Sĩ Giao ngầm mưu phản.
Đang đêm tập kích An Nam, vài ngày sau thành bị hạ, Tượng c ổ bị
chết trong đó. Triều đỉnh mệnh cho Quế Trọng Vũ là Thứ sử
Đường Châu giữ chức Đô hộ, đồng thời lại chiêu dụ Thanh. Sau đó
ban chiếu xá tội, cho Dương Thanh làm Thứ sử Quỳnh Châu. Trọng
Vũ đến biên giới, Thanh không chịu, lại kiềm ché các quan thuộc,
dùng hình phạt ngược đãi, mọi người sống rất khó khăn. Trọng Vũ
cho chiêu dụ các Hào phú, Tù trưởng, được mấy tháng thì theo nhau
về quy phụ, ước khoảng hơn 7 nghìn người, thu lại được thành, giết
được Thanh cùng con là Chí Trinh, tịch thu toàn bộ gia sản. Chí
Liệt cùng với Sĩ Giao bị thua, cố thủ tại vùng khe núi Trường Châu,
kịp quân lính dần tìm đến đầu hàng."
Nhà Đường đà cử viên quan đò hộ mới là Quế Trọng Vũ làm
Đô hộ An Nam. Quế Trọng Vũ dùng nhiều thủ đoạn chia rẽ nghĩa
quân và Dương Thanh, mua chuộc binh sĩ dưới quyền ông và sau

1. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 195.

379

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đó tiến đánh phủ thành An Nam, đánh chém được Dương Thanh,
tru di cả họ1. Cuộc khởi nghĩa bị dập tắt.
Nguyên nhân thất bại và ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa Dương Thanh
* Nguyên nhân thất bại
Từ diễn biến của cuộc khởi nghĩa cho thấy ngay từ đầu Dương
Thanh và các nghĩa binh đã giành được thắng lợi - giết chết viên
quan Đô hộ Lý Tượng c ổ , gia quyến của y cùng hơn một nghìn
thuộc hạ; làm chủ phủ thành Tống Bình. Như vậy, trong cuộc chiến
ở phủ thành, Dương Thanh cùng nghĩa quân là người chiến tháng.
Nhưng một thời gian sau, Dương Thanh cùng các Hào trưởng
và quân sĩ tham gia khởi nghĩa đã bị thất bại trước âm mưu ly gián,
mua chuộc của viên quan Đô hộ Quế Trọng Vũ. "Trọng Vũ đi dụ
riêng từng người đầu sò trong đám "dân Man" - "Thổ hào" trong
vòng mấy tháng, đã giết chết Dương Thanh, thu lại thành, thu phục
khoảng 7.000 quân lính.
Bằng cách nào mà Quế Trọng Vũ đã chia rẽ, mua chuộc được
các Thổ hào, quân lính tham gia hoặc ủng hộ Dương Thanh? Có ý
kiến cho rằng: rất có thể Quế Trọng Vũ đã phải nhờ đến các sư tăng
đang có mặt ở Giao Châu thời đó. Đáng chú ý là vào năm 820, Đại
thiền sư Vô Ngôn Thông từ Trung Quốc sang Giao Châu ở chùa
Kiến Sơ (nay thuộc Phù Đổng, Gia Lâm, Hà Nội) và truyền tâm ấn
cho sư Cảm Thành đang trụ trì ở đó. Vô Ngôn Thông là người khai
mở dòng Thiền thứ hai ở nước ta trong thời kỳ Bắc thuộc. Không
biết Quế Trọng Vũ có phải nhờ đến Thiền sư Vô Ngôn Thông
nhằm thực hiện âm mưu chính trị trên hay không? Cho đến nay vẫn
chưa tìm thấy mối liên hệ nào về việc đó2.
Nguyên nhân thất bại căn bản do Dương Thanh và nghĩa quân
gồm các Hào trưởng và binh lính trực tiếp tham gia hay ủng hộ có thể
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr 195.
2. Nhìn lại sử Việt từ tiền sử đến tự chủ, Sđd, tr. 231.

380

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
vần còn những khoảng cách về địa vị xã hội, hay vùng miền giữa
Giao Châu với các châu Hoan, Ái, châu Phong, châu Trường hoặc
thiếu sự gắn kết bền vững từ trong hàng ngũ nghĩa quân. Mặt khác,
Quế Trọng Vũ là viên quan Đô hộ cáo già, nhiều kinh nghiệm đã
biết khai thác điểm yếu đó bằng cách chia rẽ, chiêu dụ "người đầu sỏ"
trong đám nghĩa qu ân... cuối cùng đã dẹp được cuộc khởi nghĩa.
* Ý nghĩa lịch sử
Gần ba trăm năm dưới ách đô hộ của nhà Đường, nhân dân ta
đã liên tục tiến hành nhiều cuộc khởi nghĩa như khởi nghĩa của Lý
Tự Tiên và Đinh Kiến, khởi nghĩa Mai Thúc Loan, Phùng Hưng...
trong đó khởi nghĩa của Dương Thanh là một trong những cuộc khởi
nghĩa mang ý nghĩa lịch sử trọng đại. Mặc dù cuối cùng đã bị đàn
áp, nhưng qua cuộc khởi nghĩa, tinh thần quốc gia tự chủ, ý thức
dân tộc được củng cố và phát triển mạnh mẽ. Cuộc khởi nghĩa đã
thể hiện tinh thần quật khởi của tộc Việt, báo hiệu một thời kỳ mới
ừong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc.
Các cuộc khởi nghĩa dưới thời thuộc Đường nói chung, khởi
nghĩa Dương Thanh nói riêng, đã khiến cho chính quyền nhà Đường
ở chính quốc cũng như ờ Giao Châu ngày một suy yếu, góp phần
đ ư a tr ic u Đ ư ờ n g đ i đ c n d iệ t v o n g . C u ộ c k h ở i n g h ĩa c ủ a D ư ơ n g

Thanh mặc dù chưa đi tới thắng lợi trọn vẹn, song nó là sự tiếp nối
và khơi dậy tinh thần độc lập tự chủ lớn lao của người Việt trong
cuộc đấu tranh chống Hán hóa và Bắc thuộc. Lịch sử mãi mãi ghi
nhớ công lao của Dương Thanh - một người con anh hùng của dân
tộc Việt, của dòng họ Dương trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam.
K húc Thừa D ụ và công cuộc đấu tranh giành lại quyển độc lập,
tự ch ủ
Tinh hình Trung Quốc vào cuối thế kỳ IX đầu thế kỷ X có nhiều
yếu tố thuận lợi cho cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân ta.
Ở chính quốc, khởi nghĩa nông dân nổ ra khắp nơi với đinh cao là

381

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

khởi nghĩa Hoàng Sào (874 - 884), đã làm lung lay đến tận gốc rễ
nền thống trị của nhà Đường.
Ở Giao Châu, chính quyền đô hộ cũng không còn giữ được sự
thống trị như trước. Nám 863, trước sự tấn công mạnh mẽ của quân
Nam Chiếu, nhà Đường đã phải bỏ An Nam Đô hộ phủ rút về phòng
giữ đất Ung Châu.
Cuối năm 865, Cao Biền đánh bại quân Nam Chiếu phục hồi
nền đô hộ nhà Đường tại Giao Châu. Từ năm 866, nhà Đường đặt
Tĩnh Hải quân ở Giao Châu, dùng Cao Biền làm Tiết độ sứ. Cao
Biền ra sức xây đắp thành trì, khôi phục và mở rộng sự đô hộ của
nhà Đường trên đất Giao Châu. Tuy nhiên, mọi cố gắng ấy cũng
không cứu vãn được sự tan rã của chính quyền đô hộ trên đất nước
ta. Liên tiếp từ năm 868 đến năm 905, nhà Đường đã phải thay tới
7 Tiết độ sứ ở Giao Châu. Tiếp sau các cuộc khởi nghĩa lớn, từ cuối
thế kỷ IX, các quan lại địa phương nổi dậy cát cứ khắp nơi. Đây
chính là thời cơ thuận lợi cho nước ta giành lại độc lập. Đặc biệt
thời kỳ này, tầng lớp Hào trưởng người Việt đã tỏ rõ vai trò và sứ
mệnh của mình, quyết tâm lãnh đạo nhân dân đánh đổ chính quyền
đô hộ. Khúc Thừa Dụ và con cháu ông đã nắm được quyền điều
hành đất nước trong bối cảnh như vậy.
Khúc Thừa Dụ là một Hào truởng xuất thân từ một vọng tộc ở
đất Hồng Châu' (Nay là làng Cúc Bồ (tên cổ gọi là Gọc) thuộc xã
Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tinh Hải Dương). Làng Cúc Bồ là
nơi phát tích và dựng nghiệp của họ Khúc. Nhưng đến nay ở Cúc Bồ
1. v ề quê hương họ Khúc hiện vẫn tồn tại nhiều ý kiến khác nhau: Lê Quý
Đôn, Kiến văn tiếu lục, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2007, ừ. 520 có
chép: "Xã Lỗ Xá, huyện cẩm Giàng, có đền thờ Khúc Tiên chúa. Tương
truyền Tiết độ sứ họ Khúc quê quán ờ đây. Nay trong xã nhiều người
mang họ Khúc".
- Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 378: "Dòng họ Khúc
là một vọng tộc lớn, lâu đời ờ đất Hồng Châu (miền đất tinh Hải Dương
ngày nay)".

382

Chưcmg Vỉ. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
không còn họ Khúc sinh sống. Trải qua nhiều thế kỳ vi những lý do
khác nhau, họ Khúc đã từ Cúc Bồ phải lánh đi nơi xa lập nghiệp
hoặc đổi sang một họ khác1. Tổ tiên của họ Khúc từ đâu đến? Các
tài liệu lịch sừ cũng không ghi chép rõ ràng. Chỉ biết trong các gia
phả họ Khúc cùa Việt Nam có nhắc đến ấp Khúc Ốc, nay ở phía
đông bắc huyện Văn Hỷ, tinh Sơn Tây, Trung Quốc và một nhân
vật Khúc Hoàn, người đã từng giữ chúc Tiết độ sứ tại Giao Châu,
nhưng chưa rõ tiểu sử cùng hành trạng và trong các bộ chính sử
Việt Nam cũng không thấy ghi chép2. Sử cũ cho biết, họ Khúc là
một họ lớn lâu đời ở Hồng Châu. Khúc Thừa Dụ tính khoan hòa,
hay thương người, được dân chúng suy tôn3.
Đầu năm 905, nhân cơ hội chính quyền nhà Đường ờ chính
quốc suy yếu, chính quyền đô hộ ở Giao Châu đang tan rã, Khúc
Thừa Dụ nhân danh Hào trưởng một xứ, lại được nhân dân ủng hộ,
tự xưng là Tiết độ sứ4 và giành quyền quản lý đất nước.
Năm 906, nhà Đường buộc phải công nhận chính quyền của
Khúc Thừa Dụ và phong ông làm Tĩnh Hải quân tiết độ sứ đồng
bình chương sự. Tuy mang danh một chức quan của nhà Đường,
nhưng trong thực tế và về thực chất, chính quyền cùa Khúc Thừa
Du là một chính quyền tự chủ, đặt ca sở cho nền độc lập hen lâu
cùa nước ta.

1. Đỗ Danh Huấn, "Bàn thêm về quê hương họ Khúc trên đất Hồng Châu",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 10, 2009, tr. 25 cho biết thêm một số thông
tin về quê hương của Khúc Thừa Dụ. Theo đó, làng Cúc Bồ, xưa thuộc
tổng Can Trì, huyện Vĩnh Lại, phủ Hạ Hồng, trấn Hải Dương. Nay là làng
Cúc Bồ (tên cổ gọi là Gọc) thuộc xã Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải
Dương.
2. Nguyễn Hữu Tâm, "Thông tin thêm về Khúc Hoàn, một nhân vật lịch sử

đời Đường thế ký VIII". Thông báo Hán Nôm học năm 2008, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 2009, tr. 834-839.
3. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 217.
4. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 218.

383

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Giành lấy chính quyền từ tay bọn phong kiến nước ngoài, Khúc
Thừa Dụ đã kết thúc về cơ bản ách thống trị hơn một nghìn năm
của phong kiến phương Bắc1. Lịch sử ghi nhớ công lao của Khúc
Thừa Dụ như một trong những người đặt nền móng cho nền độc
lập, tự chủ của đất nước.
Năm 907, Khúc Thừa Dụ mất. Ngay sau đó con là Khúc Hạo nối
nghiệp cha. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cho biết: "Khúc
Hạo nhờ vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành, tự xưng là Tiết độ sứ,
chia đặt các lộ, phủ, châu và xã ở các xứ: đặt ra Chánh lệnh truởng và
Tá lệnh trường, bình quân thuế mộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ khai hộ
khẩu, kê rõ họ tên quê quán, giao cho Giáp trường trông coi. Chính sự
cốt chuộng khoan dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui"2.
Trong Lời chua (chú) của sách Khâm định Việt sử thông giám
cương mục còn cho biết thêm: "... theo sách An Nam kỳ yếu, Khúc
Hạo người Giao Chi. Cuối đời Đường, Khúc Hạo làm Tiết độ sứ
thay cho Độc Cô Tổn: đổi các hương ờ các huyện làm giáp, đặt mỗi
giáp một Quản giáp và một Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế.
Khúc Hạo giữ chức Tiết độ sứ được 4 năm thì mất"3.
Khúc Hạo tiếp nối sự nghiệp của người cha là Khúc Thừa Dụ,
đã nắm quyền cai quản An Nam. Khúc Hạo đã tiến hành cải cách
hành chính, thay thế chế độ của nhà Đường.
Trước đây, nhà Đường chia Giao Châu làm châu, huyện, châu cơ
mi ở miền núi, hương và xã.
Khúc Hạo đặt ra lộ, phủ, châu, giáp (giáp thay cho huơng). Theo
An Nam chí nguyên: "Trong đời Khai Bình nhà Hậu Lương (907-911),
Tiết độ (sứ) Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thêm 150 giáp,
cộng với những giáp trước thì có 314 giáp"4 (địa bàn của hương - giáp
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 379.
2. Khăm định Việt sừ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 218.
3. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 219.
4. An Nam chí nguyên, Sđd, ừ. 112.

384

Chương Vỉ. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
tương đương với đơn vị tổng từ thời nhà Mạc về sau), xã. Ờ xã đặt
ra Chánh lệnh trưởng và Tá lệnh trưởng. Đặt m ỗi giáp một Quản
giáp và Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Riêng giao cho Giáp
trưởng trông coi lập sổ hộ khẩu, kẽ rõ họ tên quê quán cùa người
khai, để quản lý được hộ khẩu. Chính quyền Khúc Hạo thực hiện
"bỉnh quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch... Chính sự cốt chuộng khoan
dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui".
Khúc Hạo lên nắm quyền năm 907, khi mà nhà Đường đã mất,
nhà Hậu Lương lên thay cũng công nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ.
Lúc đó Lưu Ân chiếm cứ Phiên Ngung (Quảng Châu). Ân chết, con
là Lưu Yêm' kế lập, xưng quốc hiệu là Nam Hán. Nhưng năm sau
908, nhà Hậu Lương lại phong cho Lưu Yểm kiêm nhiệm luôn
chức Tĩnh Hải quân tiết độ, An Nam Đô hộ. Mâu thuẫn giữa Nam
Hán và họ Khúc nảy sinh từ đó.
Năm Đinh Sửu (917), Khúc Hạo sai con là Khúc Thừa Mỹ sang
thông hiếu với nhà Nam Hán ở Phiên Ngung (Quảng Châu). Thực
chất chuyến đi đó của Khúc Thừa Mỹ nhằm dò xét tình hình hư thực
ở Phiên Ngung.
Khúc Hạo mất, Khúc Thừa Mỹ lên thay năm 917. Sách An Nam
kỳ’ yếu cho hiết: Thừa Mỹ (tửng) sai sứ sang nhà Lương xin lĩnh
"Tiết việt"; nhân thế, nhà Lương cho làm Tiết độ sứ, coi quản
Giao Châu2.
"... Lưu Cung (vua Nam Hán) nghe nói Thừa Mỹ đã nhận "Tiết
việt" của nhà Lương, giận lắm, [mùa Thu, tháng 7, năm Quý Mùi
(923)] sai tướng giỏi là Lý Khắc Chính3 đem quân sang đánh, bắt
được Thừa Mỹ đem về"4.

ì. An Nam chí lược, Sđd, tr. 225. Lưu Yêm - Lưu Nghiễm.
2. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 219.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 225 - ghi là Lương Khắc Chính.
4. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, ư. 220.

385

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Sau khi chiếm được Giao Châu, Lý Khắc Chính đem quân đánh
Chiêm Thành, cướp nhiều báu vật mang về. Nam Hán cử Lý Tiến'
giữ chức Thứ sử Giao Châu, cùng với Lý Khắc Chính giữ thành
Đại La. Năm 931, Dương Diên Nghệ2 một Hào tộc (thủ lĩnh) vùng
Ái Châu là "tướng của Khúc Hạo"3 đã kéo quân ra bao vây thành
Đại La, đánh bại quân Nam Hán. Dương Diên (Đình) Nghệ tự xưng
là Tiết độ sứ, đồng thời phân phong các tướng thân tín đi trấn trị
các châu trong vùng châu thổ Bắc Bộ. Đinh Công Trứ (thân phụ
của Đinh Bộ Lĩnh) coi giữ Hoan Châu, Ngô Quyền phong giữ Ái
Châu và được Dương Diên (Đình) Nghệ gả con gái cho...
Dương Diên (Đình) Nghệ cai quản Giao Châu trong khoảng thời
gian4 tò năm 931 đến năm 937. Tình hình Giao Châu trong thời gian
đó ra sao? Không thấy tài liệu lịch sử ghi chép. Nha tướng của
Dương Diên (Đình) Nghệ là Kiều Công Tiện5 đã giết Dương Diên
(Đình) Nghệ để đoạt chức Tiết độ sứ. Nhằm đối phó với đạo quân
của Ngô Quyền, Nha tướng vừa là con rể của Dương Diên (Đình)
Nghệ từ châu Ái kéo ra, Kiều Công Tiện phải cầu cứu vua Nam
Hán đem quân sang giúp. Ngô Quyền đã diệt trừ Kiều Công Tiện
và chuẩn bị lực lượng đánh tan quân Nam Hán trên sông Bạch
Đằng năm 938; mở ra kỷ nguyên hoàn toàn độc lập, tự chủ lâu dài
cho đất nước ta.
Như vậy, tò Khúc Thừa Dụ, đặc biệt từ Khúc Hạo - Khúc Thừa
Mỹ đều đã nắm được quyền quàn lý đất nước đến tận cơ sở là các

1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 225, ghi là Lý Tấn.

2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 145 và An Nam chí lược, Sđd,
tr. 225 đều ghi là Dương Đình Nghệ.
3. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 145 và An Nam ch í lược, Sđd,
tr. 225, cũng đều ghi Dương Đinh Nghệ là tướng của Khúc Hạo.
4. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 145 và An Nam chí lược, Sđd,
tr. 225, cũng đều ghi Dương Đình Nghệ là tướng của Khúc Hạo.

5. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 145 và An Nam chí lược, Sđd,
tr. 225 đều ghi là Kiều Công Tiễn.

386

Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
làng xã - điều mà chính quyền đô hộ trước kia chưa làm được,
chúng mới chi nấm đến cấp huyện. Trong suốt thời kỳ Bắc thuộc,
hay ngay cả thời thuộc Đường, làng xã vẫn được coi là khu vực tự
trị của người Việt, chi chịu sự cai trị gián tiếp của chính quyền đô
hộ. Làng xã cùa người Việt chưa mất, vẫn tồn tại kiên cường với
một sức sống mãnh liệt. Chính từ làng mà nhân dân ta đã giành lại
được nước. Họ Khúc chính là đại diện cho những Hào tộc bản địa,
tầng lớp lãnh đạo mới của dân Việt, giành lấy quyền quản lý đất nước,
chấm dứt hơn một ngàn năm Bắc thuộc. Họ Khúc, đã sáng tạo ra mô
hình quản lý đất nước, đặt nền móng cho việc xây dựng và phát
triển quốc gia độc lập, tự chủ của Ngô - Đinh - Tiền Lê và Lý - Trần...
sau này.

387

C hương vn

L À N G XÃ - Đ Ơ N VỊ c ơ SỞ TH Ờ I BẮC T H U Ộ C

Từ làng-chạ (kè-chiềng) đến làng xã trước và trong thiên niên
kỷ đầu Công nguyên - thời kỳ Bắc thuộc và chống Bắc thuộc đều
giữ vai trò là đơn vị cơ sờ. Trong đó bao hàm cả về mặt kinh tế hành chính và văn hóa, xã hội. Do vậy, việc tìm hiểu quá trình hình
thành làng xã mà trước hết là cơ sở kinh tế là điều rất cần thiết.

LTIẾN TRÌNH NÔNG NGHIỆP LÚA NƯỚC - c ơ SỞ KINH TÉ
CỦA TỎ CHỨC HÀNH CHÍNH VÀ XÃ HỘI CỎ TRUYỀN
Tài liệu lịch sử và truyền thuyết đều cho biết người Lạc Việt,
ứong đó bao gồm cả người Việt (Kinh) và người Mường vốn cùng
một nguồn cội. Thoạt kỳ thủy họ cùng sinh sống ở vùng núi rừng
Hòa Bình và vùng chân núi Ba Vì, Tam Đảo. Sau hàng ngàn năm
sinh tồn. cộng đồng Lạc Việt dần dần đã có sự phát triển, chia tách.
Những nguyên nhân dẫn đến sự chia tách Việt - Mường vào khoảng
từ thế kỷ VIII đến thế kỷ XI vẫn còn đang được thảo luận, chưa ngã
ngũ. Sự chia tách Việt - Mường đã đánh dấu mốc về sự phát triển
xã hội, văn hóa và nhiều mặt khác của cộng đồng Lạc Việt. Người
Mường ờ lại vùng Hòa Bình và Phú Thọ trong hàng ngàn năm qua
đã bảo lưu được khá nhiều phong tục, tập quán và truyền thống cổ
xưa. Trong khi đó, người Việt đã tiến xuống khai thác miền châu
thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cả (sông Lam), mờ ra đồng bằng phì
nhiêu; rồi áp sát biển, khai thác biển cả. Trên bước đường dịch
chuyển, mưu sinh họ may mắn đã gặp gỡ được các nền văn hóa lớn
đến từ Trung Hoa, Ân Độ, phương Tây và văn hóa Đông Nam Á.
Tuy có thâu nhận thêm nhiều giá trị cao của các nền văn hóa đó,
388

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
song cái giá phải trả cũng không phải là nhỏ. Sau khi chia tách, xã
hội cùa người Việt đã phát triển ờ một trình độ cao hơn; song dư
ảnh về một xã hội truyền thống của họ ở làng xã trong thiên niên kỷ
đầu Công nguyên đã bị mất mát quá nhiều, không còn được bảo lưu
nguyên vẹn. Muốn tìm hiểu được truyền thống đó trước hết chúng
ta phải dựa vào việc tìm hiểu xã hội cổ truyền của người Mường
anh em để tham khảo và truy nguyên.
Trước khi tim hiểu về sự tiến bộ của nền nông nghiệp lúa nước,
thiết nghĩ không thể không lướt qua hoạt động kinh tế nương rẫy
vốn là hoạt động kinh tế khởi thủy của cư dân Lạc Việt ở vùng
Hòa Binh.
Khi mà cộng đồng Lạc Việt chưa bị chia tách, từ hàng ngàn
năm trước đây họ đã biết "đao canh hỏa chủng"- làm nương rẫy.
Quá trình canh tác trên nương rẫy đơn giản. Người ta dùng dao phát
cây để một tháng sau cây khô, đốt nương và dùng gậy gỗ vót nhọn
chọc lỗ, gieo hạt lúa. Sau đó làm cỏ vun gốc. Suốt trong quá trinh
từ sau khi gieo hạt cho đến lúc thu hoạch người ta phải dựng lán coi
nương đuổi muông thú về phá nương.
Kinh tế nương rẫy phụ thuộc chặt chẽ vào thiên nhiên. Nơi nào
đất màu m ã tơi xốp, gặp năm mira thuận gió hòa thì lúa niromg
được mùa. Ở Mường Bi, năm lúa nương được mùa thu khoảng 1,5
tấn một ha1. Những năm mưa quá nhiều, hoặc nắng hạn lúa nương
thất bát. Theo truyền lại ở Mường Bi có tới "pa mươil tống ló roong" 30 loại lúa nương. Trên nương, ngoài cây lúa, nhân dân còn trồng
ngô, sắn, bông phụ thêm cho nhu cầu đời sống thường nhật.
Thường gắn với nương rẫy là một cuộc sống không ổn định,
bấp bênh về kinh tế. Khi được mùa thì dân có ăn, mất mùa thì đói
kém, phải vào rừng kiếm rau măng và cù mài để sống qua ngày.

1. Nguyễn Ngọc Thanh, "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", trong Người Muờng
với văn hóa cổ truyền Mường Bi, UBND huyện Tân Lạc, Sờ Văn hóa Thông
tin Hà Sơn Bình, 1988, tr. 51.

389

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Đương nhiên, rừng vẫn là nguồn lợi lớn mà cư dân Lạc Việt đều
phải dựa vào đó khai thác hỗ trợ cho cuộc sống. Kinh tế nương rẫy
không thể đảm bào sự ổn định lâu dài và phát triển cộng đồng, dù là
cộng đồng nhò bản - làng hoặc mường. Vì nếu canh tác mãi trên
một thửa nương mà không chăm bón (do chưa có thói quen dùng
phân bón), chỉ qua vài năm thửa nương đó bạc màu; việc trồng trọt
trên đó cho thu hoạch rất thấp hoặc thất thu, trong khi nhu cầu đời
sống ăn tiêu sinh hoạt không thể bỏ qua được. Vì thế, dân các bản
mường buộc phải du canh, du cư đến vùng đất mới. Họ lại bắt đầu
dựng nhà mới, phát nương mới vất và, nhọc nhằn. Vòng cuộc sống
du canh, du cư luẩn quẩn không biết kéo dài bao nhiêu đời và bao
nhiêu lần trong một đời người mà tàn dư còn đến ngày nay ờ người
H' Mông thuộc Đà Bắc và ở các vùng rẻo cao khác thuộc Tây Bắc
đất nước.
Cho đến nay, chưa có tài liệu để khẳng định chắc chắn khi nào
thì cộng đồng Lạc Việt định cư ở các thung lũng ven sông, suối ờ
Hòa Bình? Có thể tạm cho rằng khi mà cư dân Lạc Việt biết trồng
cấy lúa nước, thì cũng là lúc cần định cư để khai thác đất đai trong
thung lũng. Khi mà sản xuất nông nghiệp lúa nước tăng trường,
diện tích được mờ rộng, năng suất và tổng sản phẩm đều tăng, tình
hỉnh đó đã hạn chế dần việc làm nuơng rẫy trong cộng đòng; chấm
dứt cuộc sống du canh, du cư. Tuy nhiên, việc thiên di đôi khi vẫn
thường xảy ra. Đó là vấn đề mang tính xã hội, không loại trừ
nguyên nhân kinh tế. Khi việc trồng cấy lúa nước đã trở nên phổ
biến khắp các bản mường, đảm bảo được cuộc sống tự cấp tự túc ở
mức bình thường của người dân, mức cao đối với tầng lớp thống ừị
Lang Đạo, Phía Tạo..., song không phải vì thế mà nương rẫy bị triệt
tiêu. Những gia đình không có ruộng vẫn phải sống nhờ vào rẫy;
những nhà ít ruộng không đủ sống lại phải trông cậy vào nương.
Như vậy, trong hàng ngàn năm lịch sử, kinh tế nương rẫy đã hồ
trợ đắc lực cho việc duy trì đời sống bản mường. Nhưng sản xuất
nương rẫy hầu như ít có sự tiến bộ cả về kỹ thuật canh tác, nông cụ
390

Chương VII. Làng xã - Đon vị cơ sở thời Bắc thuộc
và giống lúa. Khi mà xã hội ở giai đoạn thấp, kém phát triển thì phù
hợp với kinh tế nương rẫy; gắn liền với việc làm nương rẫy là cuộc
sống du canh, du cư đã trờ thành tập quán kinh tế; xã hội truyền
thống có mặt bảo thủ, lạc hậu của cộng đồng. Nhưng khi xã hội
phân chia thành đẳng cấp, giai cấp, được tổ chức quản lý chặt chẽ
hơn, nhu cầu đời sống ngày một cao thì việc khai thác nương rẫy có
phần bị thu hẹp. Tuy nhiên, ngoài việc làm ruộng nước, cư dân Lạc
Việt ở Hòa Bình ít nhiều vẫn còn canh tác trên nương rẫy (đốt rừng
làm nương) phụ thèm cho cuộc sống nông nghiệp. Song kinh tế
nương rẫy không còn là nguồn sống chính của người Lạc Việt sờ
tại ở vùng Hòa Bình. Có thể đó là nguồn sống chính của một số tộc
người đến Hòa Bình muộn hơn sau này như người H'Mông ờ Mai
Châu và một số dân tộc ít người khác. Việc ra đời và đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp trồng cấy lúa nước có thể coi là một cuộc cách
mạng kinh tế, khởi đầu cùa một xã hội tiến hóa và văn minh hơn ở
vùng miền núi Hòa Bình.
Trong hàng ngàn năm lao động bền bì trên đồng ruộng những
Mường lớn: Mường Bi (Tân Lạc), Mường Vang (Lạc Sơn), Mường
Thàng (Kỳ Sơn), Mường Động (Kim Bôi); và vùng huyện Mai
Châu, Đà Bắc..., người Mường chủ nhân ở đó đã có nhiều sáng tạo
và tích lũy thcm nhicu kinh nghiệm vc kỹ thuật trồng cấy cây lúa

nước. Trong khi người bà con Kinh (Việt) tiến xuống khai phá
đồng bằng ven những dòng sông lớn như sông Hồng, sông Mã,
sông Cả đã biết đắp đê, làm thủy lợi vừa đảm bảo an toàn khu cư
trú vừa đảm bảo đủ nước tưới tiêu cho đồng ruộng. Cùng thời gian
đó, người Mường ở Hòa Bình trên đồng ruộng cũng đã làm mương
phai thủy lợi, dẫn nước từ các con suối về tưới cho đồng lúa. Việc
đảm bảo nguồn nước cho cây lúa sinh trường, đó là một trong
những yếu tố rất cơ bản cho mùa màng bội thu. Bên cạnh đó, yếu tố
mùa vụ, kỹ thuật chăm sóc cây lúa cũng được chú ý... Tuy kết quả
của sản xuất nông nghiệp chưa thực dồi dào, nhưng đó là cơ sở
kinh tế cơ bản để duy tri cuộc sống của bản - mường, vượt qua
được nhiều thừ thách trong ngàn năm tranh đấu, sinh tồn, phát triển.
391

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Trong các thời kỳ quân chủ độc lập, sản xuất nông nghiệp ở
Hòa Bình được mở rộng và đẩy mạnh hơn trước. Do sự gia tăng
dân số, cộng với áp lực bóc lột ngày càng nặng nề của chế độ nhà
Lang- nhà Tạo và chính quyền quân chú trung ương, đã có những
đợt di dân của người Mường từ Mường Bi (Mường gốc) hoặc
người Thái từ Mai Châu cũng phải di cư lên miền Tây Bắc (Sơn La,
Yên Bái, Nghĩa Lộ), hoặc xuống miền Tây Nam (Thanh Hóa, Nghệ
Tĩnh), hoặc sang Lào. Những cư dân còn ở lại bản, mường tự khai
phá mở rộng thêm ruộng đất để trồng trọt. Việc khai phá vuơn
tới những thung lũng hẹp còn lại ở bốn mường lớn và các thung
lũng núi khác quanh khu vực; hoặc khai phá vùng vườn đồi gần
nước tạo thành những khu ruộng bậc thang trồng cấy lúa nước.
Cho đến cuối thế kỷ XIX, diện tích canh tác lúa nước ở Hòa Bình gần
như đã phủ kín những thung lũng lớn, vừa và hẹp nơi gần nguồn
nước để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Với diện tích ruộng
đất được mờ rộng, đó là kết quả của bao mồ hôi sức lực và cả
máu của nhân dân các dân tộc ở Hòa Bình mới có. Trên những
cánh đồng màu mỡ đó, các dân tộc Mường, Thái... cùng chung lưng
đấu cật làm ra cây lúa hạt gạo. Đồng ruộng được quy hoạch tương
đối hoàn chinh.
T heo két quả nghiên cứu của cố PG S. N gu y ễn Từ C h i1 thỉ:

Người Mường làm ruộng nước theo kiểu Thái. Vì địa thế các thung
lũng ruộng nước ở Hòa Bình rất hẹp, chiều ngang chừng nửa cây
số, đáy thung lại sâu so với miệng thung. Do vậy, người ta phải
phân chia ruộng ra thành từng mảnh nhỏ hẹp (bậc thang) để giữ
nước. Trên những mảnh ruộng nhỏ hẹp đó chi có thể sử dụng
những nông cụ nhỏ, nhẹ, dễ điều khiển mà người Mường tiếp thu
của người Thái từ thuở xa xưa truyền lại, khi tổ tiên họ còn cư trú
trong những thung lũng hẹp ở Vân Nam, Trung Quốc từ trước thế
kỷ X. Trong việc làm ruộng, người Mường không chi tiếp thu sử
1. Nguyễn Từ Chi, "Người Mường ở Hòa Bình cũ", "Sinh hoạt kinh tế truyền
thống", Người Mường với văn hóa cổ truyền Mường Bi, Sđd.

392

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
dụng nông cụ mà hầu hết kỹ thuật làm ruộng nước của người Thái,
trước tiên là làm thủy lợi.
Đồng ruộng của người Mường, thường nằm dưới chân núi trong
những thung lũng hẹp, có dòng suối tự nhiên chảy qua từ thung này
đến thung kia, rồi đổ ra sông. Hoặc nước mưa đổ từ sườn núi xuống
thung, chảy ra sông suối, người Mường đã áp dụng cách làm thủy
lợi của người Thái.
Dọc theo đoạn suối lớn người Mường cho đắp một phai, phai là
loại đập đắp ngăn suối để nước dâng vào mương. Phai hầu hết được
kè bằng đá hoặc bằng gỗ cây xếp chồng lên nhau, đóng cọc hai bên
để giữ; hoặc đào MƯƠNG (mương) lớn, mương nhỏ để đưa nước
vào ruộng. "Đen nay ở Mường Bi vẫn còn có Muờng Ai (xã Phong Phú)
là nơi ải Lý, ải Ló đã có công đào mương dan nước tưới ruộng đầu
tiên ở đây và các cánh đồng Nóng (= đồng em) ở Địch Giáo và các
xã khác..."\
Ngoài mương còn có Hạnh, Hạnh là hệ thống dẫn nước nhỏ từ
mương đưa vào đồng ruộng. Để đưa nước vào từng thửa ruộng,
người ta xè bờ ruộng để lấy nước từ Hạnh vào; gọi là Tạng.
Trong trường hợp suối nước ở thấp hơn cánh đồng thì phải làm
co ọ n g (guông nước) đc đô nước vòo ruộng. N eu nguồn nước ờ trên

cao và xa mộng phải làm đường ống dẫn nước bằng gỗ hay tre
bương, vầu chạy qua nhiều địa hình phức tạp đưa nước vào ruộng;
với đường ống như thế rất khó đảm bảo an toàn cung cấp đủ nước
cho đồng ruộng...
Trên thực tế, việc làm thủy lợi không chi là mối quan tâm của
mỗi làng - bản mà của cả mường. Do vậy đòi hỏi tính cộng đồng
hợp lực của toàn bộ cư dân trong mường và ngoài mường. Việc
đứng ra tổ chức điều hành công việc thủy lợi rất cần vai trò của nhà
Lang, nhà Tạo, nhằm đảm bảo nguồn nước cho cả đồng ruộng và
1. Hoàng Lương, "Những diu tích của người Thái ở vùng Mường Hòa Bình",
Tạp chí Dân tộc học, số 3, 2001, tr. 57.

393

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

sinh hoạt của cư dân. Ket quả việc làm thủy lợi của người Thái, người
Mường rất khả quan, thể hiện sự tiến bộ trong sản xuất nông nghiệp;
vượt lên sự lệ thuộc tuyệt đối vào thiên nhiên; chủ động tưới tiêu
đồng ruộng; đảm bảo đủ nước cho cây lúa, yếu tố hàng đầu hứa hẹn
mùa vàng bội thu.
Không chi giỏi làm thủy lợi, những người nông dân ở Hòa Bình
đã canh tác thuần thục trên đồng ruộng ven chân núi. Đời truyền
đời, họ đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý báu: từ việc chọn
giống lúa thích hợp cho từng chân ruộng cao, thấp; loại cấy vào vụ
chiêm, loại cấy vào vụ mùa. Các giống lúa ờ Mường Bi, Mường
Vang, Mường Thàng, Mường Động rất phong phú. Dân gian ờ đây đã
tổng kết: "Chỉn mươi tống ló nã... "(Chín mươi thứ lúa ruộng...)
Ở Mường Bi riêng lúa nếp có 13 loại: "Quà Woáng Trláng Khê,
Cú, Puột, Bản, Ôi, Boóng, Tiên Hương, Chạc, Mùn, Diện, Hương, cấm...
Lúa tẻ: Trlắng, Thail, Hé, Tám"2.
Cách thức ngâm giống lúa ở Mường Bi và Mãn Đức, cùng việc
bừa đất kỹ trước khi gieo mạ đã được học giả Jeanne Cuisinier
miêu tả cụ thể. Kỹ thuật cày phơi ải; bừa lượt để đất thục trước khi
cấy lúa. Mùa vụ cấy trồng theo nông lịch. Việc chăm bón làm cỏ
ruộng theo định kỳ rất được người nông dân chú ý . v iệ c bảo vộ

đồng ruộng được lệ mường, luật mường (thành văn và bất thành
văn) ờ Mai Châu và 4 mường lớn ở Hòa Bình quy định khá chặt
chẽ. Trong đó quy định xử phạt kẻ nào tháo trộm nước làm khô
ruộng: "Nếu tháo nước ruộng của người khác (bộc táng nà: tháo
chỗ nước chảy ở bờ ruộng) để ăn cắp nước, người tháo nước phải
phạt một lạng bạc... kèm theo rượu và gà cúng vía cho chù ruộng.
Neu phạm tội vờ ong nước cùa người khác (bộc ong táng nà:
tháo ong dẫn nước đặt qua bờ ruộng) đế ăn cắp nước, người tháo
1. Tạp chí Dân tộc học, số 3, 2001, Tlđd, tr. 60.
2. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", Người Mường với văn hóa co truyền
Mường Bi, Sđd, tr. 49.

394

Chương VU. Làng xã - Đon vi cơ sở thời Bắc thuộc
nước phủi phạt ba lạng bạc; kèm theo rượu, gà đ ể cúng vía cho
chù ruộng'.
Hoặc lệ luật mường quy định phạt gấp đôi (đền hai con trâu)
nếu kè nào tự ý gây ra việc để trâu húc chết trâu (bảo vệ sức kéo).
Ngoài ra, luật lệ mường còn quy định việc phạt tiền gia chủ khi để
gia súc phá hoại ruộng lúa, hoa màu; hoặc phạt kè ăn cắp lúa trên
cánh đồng: "Ai ăn cắp lúa ở ruộng (phát khau - tức gặt lúa), lúa
mùa no, phải phạt 15 lạng bạc (nặng) kèm theo rượu, trâu, phải
cúng vía cho chù lúa 1,5 lạng bạc và trả lại số lúa đã lấy"2.
Luật lệ mường đã có tác dụng bảo vệ mùa màng - thành quả lao
động cùa nhân dân các bản mường ở Hòa Bình.
Nhìn chung, với kỹ thuật trồng cây lúa nước, người nông dân
các bản mường ở Hòa Bình đã tiến tới quảng canh - từ cấy một vụ
mùa nghìn năm trước đã tiến tới cấy hai vụ chiêm - mùa trong năm
trên một diện tích rộng lớn hơn so với trước kia. Thóc lúa thu được
nhiều hơn, cuộc sống tương đối ổn định.
Như vậy, cho đến cuối thế kỳ XIX, sản xuất nông nghiệp lúa
nước ở Hòa Bình đã tiến triển vượt bậc so với trước. Đó là nền kinh
tế chính nuôi sống cư dân nơi đây và để cống nạp cho chúa đất,
đ ón g góp ch o N hà nước. Đ ôn g thời, đó chính là nên tảng kinh tê

để duy trì chế độ hành chính, đặc biệt là chế độ xã hội cổ truyền ở
Hòa Bình.

II.
TÓ CHỨC XÃ HỘI CỎ TRUYÈN CỦA NGƯỜI MƯỜNG
HÒA BÌNH
Trong lịch sử Hòa Bình, cư dân sống lâu đời nhất tại đó là người
Mường và người Thái. Các dân tộc anh em khác như Dao, H' Mông,...
1. Đặng Nghiêm Vạn (Chù biên), cầm Trọng - Khà Văn Tiến - Tòng Kim
Ân, Tư liệu về lịch sứ và xã hội dân tộc Thái, Nxb. Khoa học xã hội, Hà

NỘI, 1977, tr. 277.
2. Tư liệu vế lịch sử và xã hội dân tộc Thái, Sđd, tr. 291.

395

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đến muộn hơn. Vì điều kiện khách quan và chủ yếu do tài liệu khan
hiếm, tản mát nên chúng tôi chưa thể trình bày, dù rằng sơ lược về
thiết chế xã hội cổ truyền của các dân tộc anh em khác ở Hòa Bình.
Trước hết, chúng tôi trình bày thiết chế xã hội cổ truyền của dân tộc
Mường. Có thể coi đó như những thiết chế xã hội cổ truyền điển
hình trên vùng đất Hòa Bình.
Do trải qua quá trình lịch sử lâu đời, nên người Mường đã sớm
hình thành nên một tổ chức xã hội cổ truyền khá điển hình: chế độ
Lang đạo hay chế độ Nhà lang.
1. Chế độ Nhà lang - tên gọi tổ chúc xã hội Muờng cổ truyền
Tổ chức xã hội Mường cổ truyền từng tồn tại với nhiều tên gọi
khác nhau:
Tài liệu chính sử Đại Việt sử ký toàn thư ghi chép về người đứng
đầu một địa phương miền núi xưa (tương đương với một mường
gồm một số bản) của các dân tộc thiểu số Nùng, Thái, Mường... với
một số tên gọi như:
Tù trưởng - người đứng đầu một bộ tộc - một thiết chế xã hội
truyền thống. Chế độ Tù trường thường cha truyền con nối.
Phụ đạo - cũng là hlnh thức cùa chế độ Tù trưởng thế tập - cha
truyền con nối, quy phục triều đình, được triều đình công nhận.
Nếu Phụ đạo đó có công, có thể được triều đình phong thưởng chức
tước. Phụ đạo thi hành chế độ tự quản tự trị trong địa hạt (mường)
mình quản lý. Ngoài ra, hàng năm Phụ đạo phải cống nạp phu thuế,
sản vật địa phương cho triều đình trung ương.
Thồ tù - một cách gọi khác cũng tương tự như Phụ đạo.
Quan lang - Lang đạo nhận chức quan của Nhà nước quân chủ1.

1. Trước đây, Quách Điêu một nhà Nho người Mường đầu thế kỷ XX, quê ờ
Mường Bi, xã Mân Đức, huyện Tân Lạc, Hòa Bình, khi viết Hòa Bình
Quan lang sứ kháo năm 1925 ít nhiều có ảnh hường quan điểm học thuật

396

Chương VII. Làng xã - Đom vị cơ sở thòi Bắc thuộc
Nhà lang - chỉ gia đình của Nhà lang.
Những năm đầu thế kỳ XX, các học giả Pháp trong đó có bà
Gian Quydiniê (Jeanne Cuisinier) khi nghiên cứu địa lý nhân văn
và xã hội học "người Mường" cũng gọi tổ chức xã hội cổ truyền
của người Mường là "Thổ lang"1.
Các học giả nuớc ta, tiêu biểu là cố GS. Đào Duy Anh khi
nghiên cứu xã hội Mường ở Thanh Hóa, Hòa Bình, Phú Thọ... đã
gọi tổ chức xã hội đặc biệt đó là chế độ Lang đạo2.
Trong công trình Góp phần tìm hiếu tinh Hòa Bình, Bùi Văn
Kín và nhóm tác giả cũng gọi tổ chức xã hội Mường cổ truyền là
chế độ Nhà la n g \ Song sự phân tích chế độ đó chưa được sâu sắc.
Cố PGS. Nguyễn Từ Chi để cả đời nghiên cứu Mường đã đưa
ra cách gọi riêng: Chế độ Nhà lang4.
Trong thực tế có thể còn những cách gọi khác chi tổ chức xã
hội cổ truyền của người Mường. Nhưng nhìn chung những cách gọi
trên: Tù trưởng, Thổ tù, Phụ đạo, Quan lang, Lang đạo, Thổ lang,
Thổ đạo, Thứ lang, Nhà lang; tuy cách gọi khác nhau song đều phản
ánh một đặc điểm chung của xã hội Mường.
cùa bò Côlani (Bời vỉ trong những năm 1927 - 1932 Quách Dicu đa

nhường hẳn một gian nhà sàn cho hai chị em Côlani ở nhờ để tiến hành
nghiên cứu nền Văn hóa Hòa Bình). Năm 1944, trong Chúc thư để lại
Quách Điêu còn đề cập đến một số khái niệm như:
Thổ lang - người đứng đầu một dòng họ quý tộc Mường - con trường Lang cun. Thứ lang hay Thổ đạo - chỉ ngành thứ, em cùa Thổ lang hay
còn gọi là Lang đạo.
1. Jeanne Cuisinier, Người Mường - Địa lý nhân văn và xã hội học, Nxb. Lao

động, Hà Nội, 1995.tr. 398.
2. Đào Duy Anh, Chế độ Lang đạo của người Mường Thanh Hóa, Bản đánh
máy Viện Sừ học.
3. Bùi Văn Kín - Mai Văn Tri - Nguyễn Phụng, Cóp phần tìm hiểu tình Hòa
Bình, Ty Văn hóa Thông tin Hòa Bình, 1972.
4. Trần Từ, Người Mường ở Hòa Bình, Hà Nội, Hội Khoa học Lịch sử
Việt Nam, 1996.

397

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Tuy vậy, trong tất cả cách gọi trên, chúng tôi vẫn tâm đắc cách
gọi chế độ Nhà lang của cố PGS. Từ Chi, mà những nghiên cứu
trước đó chưa làm rõ được. Với những kết quả phân tích lột tả xác
thực, vừa bao quát tổ chức xã hội Mường truyền thống trước khi
thực dân Pháp áp đặt lên vùng Mường Hòa Bình ách thống trị mới,
chế độ Nhà lang có khời nguồn sâu xa từ trong lịch sử xã hội cùa
tộc Mường cổ ở Hòa Bình.
2. Nguồn gốc của chế độ Nhà lang
Qua truyền thuyết và lịch sử, đặc biệt với thành tựu khảo cổ
học cho phép khẳng định vào thời tiền sử trong các hang động ờ
Hòa Bình đã có con người cư trú. Họ là chủ nhân sáng tạo ra nền
Văn hóa Hòa Bình. Theo đà tiến triển của lịch sử, vào hậu kỳ của
Văn hóa Hòa Bình và tiếp theo cộng đồng Lạc Việt, trong đó bao
gồm cả người Mường, dần dần tiến xuống khai phá những thung
lũng hẹp chạy dài trong bốn mường cổ: Bi, Vang, Thàng, Động ờ
Hòa Bình. Dần dần trong khối cộng đồng Lạc Việt do Lạc tướng
đứng đầu; giúp việc có Quan lang, bên dưới là Lạc dân có sự chuyển
dịch, phân hóa, các bộ tộc Mường ở lại những vùng thung lũng
chân núi Hòa Bình; duy tri cuộc sống sinh hoạt làm nương rẫy, săn
bắt. hái lượm vừa bắt đầu khai thác đất đai làm ruộng nước. Các bộ
tộc Việt (Kinh) theo các dòng sông lớn - sông Đà, sông Hồng, sông
Mã, sông Lam tiến về khai phá đồng bằng. Sự phân chia Việt Mường từ đó nảy sinh. Có người cho rằng quá trình phân chia bắt
đầu diễn ra vào khoảng trước thế kỷ X - XI hoặc sớm hom nữa.
Xã hội Mường bấy giờ ở mỗi vùng (mường) bộ tộc vốn do các
Tù trưởng đứng đầu cai quản. Một trong những đặc trưng đáng chú
ý của chế độ Tù trưởng Mường là cha truyền con nối mang tính
tông tộc. Ở đó tàn tích nguyên thủy còn khá rõ nét; Tù trưởng - thủ
lĩnh được suy tôn tuyệt đối. Tư hữu đã xuất hiện, tuy chưa phát
triển. Sự phân hóa giàu nghèo đã hình thành song chưa tới mức sâu
sắc. Chế độ Tù trưởng tồn tại và kéo dài trong lịch sử tộc Mường ờ
Hòa Bình.
398

Chương Vỉl. Làng xã - Đon vị cơ sở thòi Bắc thuộc
Để thấy rõ hơn "tiền kiếp" hay nguồn gốc của chế độ Nhà lang
khi nghiên cứu thực địa, cố PGS. Từ Chi đã cho biết sự tái hiện tập
tục cổ xưa của người Mường diễn ra trong đám tang Lang cun ở
Mương Đeek (Muờng Đeek) trên đất huyện Kim Bôi và Mường Bi ở
huyện Tân Lạc.
Trước hết cần giải thích sơ qua sự phân hóa của xã hội Mường
truyền thống về cơ bản gồm hai "đang cấp": Nhà lang - thống trị và
"người ở mường" - dân - bị trị. Ngoài ra còn những người nông dân
tự do ở bên lề xã hội, nhà cửa cùa họ không phải ở trong thung lũng
mà thường ở ven đồi, họ không có ruộng đất truyền lại; mà nguồn
sống chính dựa vào làm nương rẫy. Họ không lệ thuộc chặt chẽ vào
Lang. Người Mường gọi họ là "Đứa nương". Thân phận "Đứa
nương" gần giống với dân ngụ cư ở các làng miền xuôi, tương đối
tự do. Trong các "Mưomg Roong" (mường nương) cũng có Tạo cai
quản. Tạo cũng là "Đứa nương" cha truyền con nối, lo việc tự quản
của mường nương, về mặt xã hội, quan hệ giữa Tạo và "Đứa
nương" tương đối bình đẳng. Tạo không có quyền thống trị bóc lột
"Đứa nương" như Lang tạo ờ mường; "Đứa nương" có thể giúp
Tạo nương trong các công việc cần thiết. Tạo mường nương cũng
phải tự làm nương rẫy mà sống. Quan hệ giữa Tạo nương và "Đứa
m ra n g " rât gân gũi găn bó.

Trước đây, khi Lang cun ở mường Đeek chết thì toàn bộ
"Đứa nưomg" trên địa hạt mường phải đến dự tang lễ, họ được
coi như người nhà Lang, được ăn cùng mâm, ngủ cùng chiếu,
cùng người nhà Lang gọi nhau là Eng - Un (anh - em) thân mật.
Nhưng sau khi đám tang kết thúc thì cách đối xử thân mật trên
cũng chấm dứt ngay.
Khi xưa ở Mirờng Bi, Lang cun qua đời, dân trong mường
đến khóc; họ không khóc "Lang ơi..." như ở nhiều mường khác,
mà lại khóc "Chúa ơi..". Vì M ường Bi là mường lớn nhất trong
số bốn mường cổ ở Hòa Bình; thế lực của Lang cun ví ngang với
chúa đất một vùng. Tương truyền, Lang cun Mường Bi từng được

399

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

triều đình phong tặng chức tước và chiếc vạc đồng thau bốn quai
tượng trưng cho quyền lực của Lang trong vùng. Chiếc vạc đó
không để ở nhà Lang mà cất giấu ừong một làng chuyên làm nương
rẫy. Khi cần đến vạc để tiến hành các nghi lễ, Lang cho người đến
lấy, xong việc lại cất vào chỗ cũ. Lang cun qua đời, cả nhà Lang phải
chờ bằng được Tạo của "mường nuơng" đến rồi mới làm lễ phát
tang. Suốt tang lễ, ông ta đóng vai con cả của người đã khuất và
làm chủ tang. Các con của Lang cun, không trừ người con cả sắp
thay bố đều phải gọi ông là Eng (anh). Mọi "Đứa nương" đến dự
tang lễ đều được coi như người nhà'. Sau đám tang, trật tự cuộc sống
trờ lại bình thường.
Từ chút ít tài liệu hồi cố trên về đám tang Lang cun ở Mường
Đeek và Mường Bi cho thấy sự tái hiện tục lệ cổ xưa khi cuộc sống
người Mường chủ yếu dựa vào nương rẫy, chưa biết đến làm ruộng
nước. Xã hội khi đó chưa phân thành "đẳng cấp" Lang tạo - thống
trị và "người ở mường"- bị trị mà quan hệ xã hội chủ yếu diễn ra
theo kiểu tông tộc. Người Tộc trưởng - Tù trường đứng đầu quan
hệ khá mật thiết, gắn bó với các thành viên tông tộc... Có thể cho
rằng đấy là những biểu hiện khá rõ nét về nguồn gốc của chế độ
Nhà lang. Tuy nhiên, điều đó cần nghiên cứu thêm. So với các tổ
chức xã hội của một số tộc người đồng đại thì chế độ N hà lang của

người Mường mang sắc thái riêng.
3. Tổ chức xã hội của Nhà lang
Các nhà nghiên cứu trước đây khi khảo sát bốn mường cổ:
Bi, Vang, Thàng, Động ở Hòa Bình đã rất chú ý đến điều kiện
tự nhiên và việc phân chia khu vực dân cư và hành chính trong
mường. Ví dụ Mường Bi trước đây là mường lớn nhất chạy dài từ
đầu xã Phú Vinh tới cuối xã Do Nhân, dài hơn 30km, rộng tới 25km,
1. Nguyễn Từ Chi. Người Mường ở Hòa Bình cũ, trong "Sinh hoạt kinh tế
truyền thống", trong Người Mường với văn hóa cổ truyền Mường Bi, Sđd,
tr. 369.

400

Chương VU. Làng xã - Đơn vị cơ sở thòi Bắc thuộc
thuộc huyện Tân Lạc1. Mường Bi trước kia gồm hơn một trăm làng;
trong đó gồm nhiều mường nhỏ như: "Mường Cá, mường Dâm,
mường Lò, mường cần, mường Si, mường Dọi, mường Bận, mường
Nhung, mường Khạy. v.v...2 Một mường nhô có thể gồm vài làng
đến chục làng. Thường ở trung tâm của mường, được người Mường
gọi là chiềng. Trung tâm của Mường Bi, tương truyền xưa ở đất
Phú Vinh. Nhân dân ngày nay còn lưu truyền câu phương ngôn:
"Trước Đung Ngau sau Lầm Ai" - "cớ nghĩa là thế lực cai quản
mường đầu tiên ở mường Đung, mường Ngau thuộc xã Phú Vinh;
sau đó mới về mường Lầm, mường Ai thuộc xã Phong Phú bây giờ"3.
Trong tổ chức xã hội mường cổ - Nhà lang trước kia "tự phân
thành hai tằng lớp khép kín, không chuyến hóa lân nhau về mặt con
người... xin cứ gọi là "đằng cấp". Tất nhiên đẳng cấp ở Mường
không phải đẳng cấp như ở Ấn Độ. ''Đẳng cấp" thống trị Nha Lang
(Nhà lang) tập hợp thành những tông tộc phụ hệ. Mỗi tông tộc như
vậy chiếm giữ một mường. Mường đó bao gồm một thung lũng hẹp
dưới chân núi hay gồm nhiều thung lũng chạy dài nối liền nhau như
ở Mường Bi. Địa giới cũng để phân định mường này với mường
kia, tộc này với tộc khác.
Ngoài ra, mỗi tông tộc Nhà lang còn có sự phân biệt ở tộc danh
riêng - v( dụ như hụ Đ inh Thé, Đ inh C ông, hụ Quách, Quách Đ inh,

Bạch Công, Hoàng.... Theo tập quán ở Mường Hòa Bình, "đẳng
cấp" thống trị cha truyền con nối làm Lang. Dĩ nhiên, không loại
trừ những trường hợp biệt lệ, ngoại lệ khi Nhà lang chống lại ứiều
đình trung ương; bị tiêu diệt hoặc bị thất bại trong cuộc tranh giành

1. Bùi Văn Nhịn, Đất nước con người Mường Bi, trong "Sinh hoạt kinh tế
truyền thống", trong Người Mường với văn hóa co truyền Mường Bi, Sđd,
tr. 15.
2. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", trong Người Mường với văn hóa cỗ truyền
Mường Bi, Sđd, tr. 16.
3. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", trong Người Mường với văn hóa co truyền

Mường Bi, Sđd, tr. 18.

401

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

quyền lợi tông tộc; hay ức hiếp nhân dân trong mường quá mức bị
nhân dân hạ bệ, thay thế.
"Đẳng cấp" bị trị MọL (người), hoặc theo tiếng Mường: MọL
Mương (người ở trong mường). Họ không tập hợp nhau thành tông
tộc mà ở phân tán trong nhiều mường thành các gia đình nhỏ, hoặc
gồm các gia đình cùng tông tộc nhưng lại cư trú ở những mường khác
nhau. Điều đáng chú ý là "người ở trong mường" không có tộc
danh hoặc cùng mang một tộc danh chung là Bùi. Tên tộc danh này
vô hình chung chi "đẳng cấp”1 bị trị trong xã hội Mường.
Tổ chức bộ máy thống trị do Nhà lang thiết lập trong từng
mường, từng làng thuộc chiềng hay mường cũng phỏng theo tổ chức
tông tộc từ xưa truyền lại: con trai trưởng trong chi nhánh trưởng
của tông tộc Nhà lang trên danh nghĩa được quản toàn mường, gọi
là Lang Cun. Mặc dù trên thực tế, Lang cun chỉ quản m ột số làng
ờ trung tâm mường mà người Mường gọi là Chiềng.
Các con trưởng của các chi nhánh thứ thì quản từng làng hay
một cụm làng ờ ngoài chiềng gọi là Lang tao (Lang tạo - Lang đạo).
Lang tạo phụ thuộc vào Lang cun.
Trong bộ máy Nhà lang, Lang cun và Lang tạo đều có một số
người giúp việc gọi là Ậu. Ậu đều là những người ở trong mường
do Lang chọn ra. s ố Ậu nhiều hay ít còn tùy thuộc vào thế lực của
Lang. Ậu có thể được phân công đảm trách các công việc khác
nhau như coi sóc ruộng Lang, lo đảm bảo an ninh, công việc
thường ngày hoặc lễ tết, hiếu hỷ ở nhà Lang và các công việc khác
trong mường phục vụ Lang. Nhưng Ậu ở vị trí cao nhất được gọi là
Âu Eng (Ậu anh - Ậu cả). Quyền lợi mà họ được hưởng mỗi người
một khẩu phần Na Cô Ông (ruộng công), hoặc Na Jân (ruộng dân)
thuộc loại nhất đẳng điền (ruộng tốt nhất).
Ậu ở vị tri thấp hơn gọi là Âu Ún (Ậu em - Ậu con), thường bị
Lang cun, Lang tạo hoặc Ậu anh trực tiếp sai phái. Khẩu phần
1. Người Mường với văn hóa cổ truyền ở Mường Bi, Sđd, tr. 358 - 359.

402

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thòi Bắc thuộc
ruộng công mà các Ậu em được hưởng cũng như khẩu phần của
những hộ dân ở mường.
Theo lệ Mường ở Hòa Binh cũng như ở Thanh Hóa, Phú Thọ
chức Ậu không được cha truyền con nối. Trong trường hợp Ậu vi
phạm luật lệ mường, làm hại quyền lợi của Lang thì Lang cun, Tạo
có quyền cắt chức Ậu, thay thế người khác. Trường hợp Ậu ở làng
Đủp thuộc mường Rech huyện Kim Bôi trước đây gần như là một
biệt lệ; hai chức Ậu anh do bốn gia đình trong làng thay nhau
đảm nhiệm.
Từng người trong bốn chủ hộ ấy được nhận "ăn" một phần
ruộng công đặc biệt "Na Âu" (ruộng Ậu). Ruộng Ạu đó được cha
truyền con nối. Điều đó cho thấy cha làm Ậu anh sau khi chết thì
chức Ậu anh truyền cho con trai trưởng. Còn chức Ậu em do các
gia đình ở mường đã nhận khẩu phần ruộng công thay nhau
đảm nhận1.
Thực chất Ậu là những chức việc, tay chân đắc lực nhất của bộ
máy Nhà lang mường Hòa Bình. Ngoài những quyền lợi mà Ậu
được hưởng nêu trên, chức năng và nhiệm vụ của Ậu thể hiện tương
đối điển hình thông qua việc quản lý và khai thác ruộng Lang; mà
trước đây học giả J. Cuisinier từng gọi là Thổ lang.
Như vậy, ngoài Lang cun, Lang tạo - những người trực tiếp
thống trị mường, con trai và những người đàn ông khác thuộc tông
tộc Lang được gọi là Lang. Họ không đảm nhận chức vị gì trong bộ
máy thống trị ở mường và ờ làng; mà thường sống nhờ vào Lang
cun và Lang tạo. Song không phải vì thế mà họ quên đi vị thế Lang
cao cả so với những người cùng sống ở mường. Những Lang này
có quyền kết hôn với con gái những người họ Bùi khi hai người yêu
nhau và không vi phạm luật mường. Trong khi đó, những người
con gái thuộc tông tộc nhà Lang được gọi là Nang (nàng) chi có thể
kết hôn với Lang khác họ; không thể lấy chồng họ Bùi. Một khi
I. Người Mường à Hòa Bình, Sđd, tr. 12.

403

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

nàng không lấy được chồng Lang thì thường ở vậy đến già. Còn
nếu nàng lấy chồng họ Bùi (thứ dân) thì nàng sẽ bị khai trừ - đuổi
khỏi dòng họ Lang của mình. Nghịch lý này thể hiện sự bất bình
đẳng, đề cao chế độ phụ quyền thường xảy ra trong tông tộc Lang.
Trong xã hội Mường cổ truyền chủ yếu gồm hai "đằng cấp"
tông tộc Nhà lang và tầng lớp bị trị gồm những người dân ở trong
mường. Sự hình thành hai tầng lớp này từ lâu đời, cố định, dường
như không chuyển đổi cho nhau. Lang cun hay Lang tạo thì đời này
sang đời khác họ vẫn là Lang. Thậm chí, Lang cun chết mà không
có con trai kế nghiệp thì truyền cho mẹ Lang cun. Khi người mẹ đó
già yếu, không cai quản được mường thì nhường cho con rể Lang
cun. Trong trường hợp như vậy thì con rể Lang phải đổi họ của
mình sang họ của Lang cun mà mình thay thế. Đương nhiên, người
con rể ấy phải là dòng dõi một Lang cun khác thuộc mường khác.
Sự thay đổi thân phận Lang là bất di bất dịch.
Đối với dân - người ở trong mường, thân phận càng không thể
thay đổi, chuyển dịch. Không biết từ bao giờ, họ đã là người ở
trong mường chịu sự thống trị của Nhà lang; họ phải phục dịch
Nhà lang gần như là nghĩa vụ tự nhiên. Cuộc sống của họ gắn bó
chặt chẽ với Nhà lang; đời này sang đời khác, bản thân họ hay con
cháu họ đều là con dân cùa Lang, phục vụ Nhà lang tự nguyện, dãn
thì mãi mãi vẫn là dân, không thể và không bao giờ chuyển hóa
thành Lang.
Ngoài hai tầng lớp chủ yếu của xã hội Mường xưa còn có một
tầng lớp phụ mà ở trên đã nhắc tới đó là những gia đình Đứa nương
hay người mường Hòa Bình còn gọi là "Noọc Klot” (nóc trọi)1 vừa
để chi bề ngoài của những gia đình nghèo; nhà cửa của họ dựng
tạm không phải dưới chân thung lũng mà ở trên sườn đồi, gần
nương, để tiện việc làm nương rẫy; vì họ không có ruộng. Cuộc
sống của họ chủ yếu dựa vào nương rẫy. Họ là những lưu dân đến

1. Người Mường ở Hòa Bình, Sđd, tr. 14.

404

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
mường sau muộn so với người ở trong mường. Con cái của những
Đứa nương lấy nhau, không thể lấy con của những người ờ trong
mường. Cuộc sống của những gia đình Đứa nương diễn ra bên lề xã
hội Mường. Họ ít bị lệ thuộc vào Lang cun, có lẽ vì thế mà thân
phận của họ có phần được tự do hơn những người ở trong mường.
Song thân phận thấp kém, thiệt thòi của Đứa nương là thực tế lịch
sử, rất khó thay đổi trong hoàn cảnh xã hội xưa; trừ khi họ được
Nhà lang cất nhắc lên chức Ậu.
Xem qua bức tranh đẳng cấp xã hội Mường truyền thống sẽ
giúp mở ra cánh cửa để đi vào tìm hiểu sâu hơn chế độ Nhà lang.
Chế độ Nhà lang tồn tại trên cơ sở xã hội thừa nhận tập quán truyền
thống cha truyền con nối, được cố định thành luật lệ Mường truyền
đời. về mặt kinh tế, chế độ Nhà lang dựa vào quyền chiếm hữu và
khai thác ruộng Lang. Thông qua chế độ ruộng Lang thể hiện tương
đối đầy đủ quyền lực thống trị của Lang ờ từng mường. Các hình
thức khai thác ruộng Lang cho thấy nghĩa vụ lao động nặng nề của
những người dân ờ trong mường - những kẻ bị trị của chế độ Nhà
lang. Lang cun còn được coi là chúa đất như ở Mường Bi. Toàn bộ
rừng núi, đặc biệt là ruộng đất trong phạm vi mường đều thuộc về
chúa đất. Chúa đất vùng mường Hòa Bình không giống như các
lãnh chúa làm chủ các lãnh địa ờ Tây A u thời Trung đại.

4. R uộng Lang
Số ruộng đất mà Nhà lang chiếm hữu người Mường gọi là Na
Lang (ruộng Lang). Tất cả đất đai thuộc phạm vi cai quản của
Lang cun được gọi là Thổ lang. Hoặc theo chính sử - quốc sử thì
Thồ lang, Lang cun còn được gọi là Quan lang - Lang đạo - Thổ tù;
thời cận đại gọi là Thổ ty. Vậy nguồn gốc của ruộng Lang do đâu
mà có?
Kết quả nghiên cứu của một số học giả cho ràng: ruộng Lang,
đất mường thoạt kỳ thủy do một người tìm ra và dốc công sức khai
phá. Sau khi ông ta qua đời, ruộng đất ấy để lại cho con cháu; cứ thế

405

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

truyền tiếp cho đến hậu duệ sau này; như dòng Lang họ Đinh ở
Mường Bi và họ Quách ở Mường Vang. Những người có công khai
canh lập Quêl (làng) về sau được dân làng thờ làm thành hoàng. Ở
một số nơi, tổ tiên Nhà lang được thờ làm thành hoàng làng. Hoặc
theo cách giải thích của người Mường thì ruộng Lang, đất mường
vốn là của Nhà lang truyền lại không rõ từ đời nào? ít ra cho đến
giữa hay cuối thế kỷ XIX ruộng Lang và trật tự xã hội Lang đã có
sẵn như thế. Thảng hoặc còn những vùng đất mới chưa khai phá
thì Nhà lang cung cấp phương tiện gồm dụng cụ, trâu bò, lương
thực cho dân đến khai phá, mờ ra đồng ruộng và làng xóm mới.
Trong trường hợp như thế cho thấy nguồn gốc ruộng Lang - Thổ
lang khá rõ ràng. Tiếc rằng tài liệu cụ thể để soi sáng thêm cho
cách giải thích trên quá hiếm hoi. Cho đến cuối thế kỷ XIX, hiện
tượng đó ít xảy ra ở bốn mường cổ ở Hòa Bình; mà có thể xảy ra
ở những nơi khác khi người Mường thiên di đến vùng đất mới
thuộc Thanh Hóa - Sơn La hay Yên Bái...
Trên thực tế cho thấy: mộng Lang, đất mường do Nhà lang
chiếm hữu chính là biểu hiện quyền thừa kế tập thể của chế độ tông
tộc của các dòng Lang. Quyền đó được triều đình trung ương và tập
quán - luật lệ mường thừa nhận. Sự thống trị của Nhà lang - dòng
họ quý tộc ở m ường thể hiện khá tập trung ở quyển chiếm hữu

ruộng Lang và đất mường mà Lang cun là người đứng đầu, đại diện
thông qua việc phân chia, quản lý, sử dụng ruộng Lang.
Trong các vùng Mường ở Hòa Bình trước khi Pháp đô hộ ruộng
đất (ruộng nước) được phân làm hai loại chính Na Lang (ruộng
Lang) và Na Jan (ruộng dân) hay Na Coong (ruộng công).
Ruộng Lang ở chiềng hay ờ làng ngoài chiềng thường là những
mảnh ruộng tốt nhất ở gần làng, gần nguồn nước dành riêng cho
Lang cun hay Lang tạo sử dụng. Những mảnh ruộng Lang đó từ
xưa truyền lại, cha truyền con nhận. Neu người chủ ruộng Lang là
Lang cun hoặc Lang tạo chết thì ruộng đó truyền lại nguyên khối
cho con trai cả của Lang, những người em thứ chi còn biết sống nhờ
406

Chương Vlỉ. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
vào anh cả nhà Lang, ruộng đó tuyệt đối không được phân chia
theo định kỳ hoặc không được đem cầm bán đứt. Trong những
trường hợp gặp khó khăn ngặt nghèo, Nhà lang chi có thể bán đoạn
trong thời gian ngắn một hoặc hai năm, sau đó phải chuộc về;
khiến ruộng Lang không suy xuyển. Nhà Lang được trực tiếp hưởng
ruộng Lang hay "ăn ruộng" thuộc quyền mình sử dụng. Điều đó
còn phụ thuộc vào tập quán của người Mường. Neu một vị Lang
tạo đối xử quá khắc nghiệt, tàn tệ với dân ở mường dưới quyền
mình; lại không được lòng các Ậu; tình trạng đó kéo dài thì những
Ậu ấy có thể đánh trống tụ tập dân làng hay cụm làng họp lại bàn
bạc rồi tuyên bố hạ bệ Lang tạo, thay thế một người khác cũng
thuộc dòng Lang ở chi nhánh khác vào vị trí đó. Tập tục này người
Mường gọi là Cu Lao (cừ lão - nghĩa không rõ ràng). Người bị hạ
bệ đương nhiên bị mất hết quyền đối với phần ruộng Lang. Phần
ruộng ấy về tay Lang tạo mới. Như vậy, ruộng Lang không phải là
ruộng tư với đầy đủ ý nghĩa của từ đó.
Loại ruộng thứ hai trong chế độ nhà Lang là ruộng dân hay
ruộng công, ruộng này được phân cho một số gia đình nhất định ờ
trong làng thuộc mường. Ruộng này cha truyền con nối. Thường
người cha chết đi thì truyền lại ruộng đất đó cho người con cả?
Ruộng đó góp phần nuôi sống các gia đình trong làng. Người anh
cả phải có trách nhiệm đối với các em của mình. Người anh có thể
chia tạm vài mảnh ruộng cho các em của mình để duy trì cuộc sống;
do truyền nhiều đời nên anh em con cháu ngày thêm đông đúc, nếu
các gia đình ấy chi trông cậy vào ruộng nước thì không đủ sống, ít
nhiều họ đều làm thêm nương rẫy.
Số ruộng dân hay ruộng công mà các hộ gia đình (người
Mường gọi là nóc) sử dụng nhưng không có quyền đem bán, dù là
bán đoạn. Ruộng dân không được phân chia lại theo định kỳ như
trong các làng xã cùng thời ờ miền xuôi. Vì một lý do nào đó, nóc
được nhận - ăn phần ruộng công có thể trả lại ruộng cho Nhà lang,
đồng thời trả luôn những nghĩa vụ đối với Nhà lang mà lê ra nóc đó
phải gánh vác. Tuy nhiên, trường hợp như vậy hãn hữu xảy ra.

407

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

Neu nóc ăn ruộng công vi phạm luật lệ mường, luật lệ làng,
không đủ khà năng nộp phạt thì Nhà lang thu lại phần ruộng đất
được ăn đó, chia cho một nóc khác trong làng, hoặc nhập vào ruộng
Lang. Gia đình người bị thu ruộng mất chỗ dựa kinh tế, bị biến thành
tôi tớ cho Nhà lang; hoặc phải bỏ làng, bỏ mường tìm nơi khác để
sinh sống.
Theo tập quán Mường, những chủ noc chết đi mà không có con
trai nối dõi coi như nóc đó không còn nữa. Nhà lang có quyền tịch
thu hết những của cải chính của chủ nóc để lại như ruộng tư, đồ
đồng, trâu bò, nông cụ sản xuất, tư trang vàng bạc của phụ nữ. Phần
ruộng công của nóc đó cũng bị Nhà lang thu lại... Người Mường
gọi là Thu Luyck (thu lụt - nghĩa không rõ)1.
Như vậy, ruộng dân của các nóc ở trong làng thuộc mường còn
được gọi là ruộng công. Nhưng xem ra tính chất ruộng công không
giống như ruộng công ghi trong sổ điền (điền bạ) lập từ thời Gia
Long bao gồm trong đó cả vùng Mường Hòa Bình. Ngoài hai loại
ruộng Lang và ruộng dân là chính, còn loại ruộng (phụ) mà người
Mường gọi là ruộng rườm (Na Rươm - rườm rà, bị che khuất).
Ruộng rườm có thể coi là loại ruộng tư được khai phá muộn ở nơi
đầu nguồn cuối bãi, diện tích nhỏ hẹp không đáng kể; rất khó canh
tác, hoặc chỉ cấy được một vụ do thiếu nước, số ruộng rườm đó
chủ yếu thuộc một số nóc ở mường; hiếm khi thấy ruộng rườm
thuộc Nhà lang.
Do đặc điểm ruộng rườm nêu trên nên chúng không được ghi
vào sổ ruộng đất của làng xã; cho nên không phải chịu thuế điền.
Như vậy, ở xã hội Mường cổ truyền ở Hòa Bình từng tồn tại 3
loại hình ruộng đất; trong đó chủ yếu là loại ruộng Lang và ruộng
dân - ruộng công. Theo luật lệ Mường, quyền chiếm hữu ruộng đất
thuộc về Nhà lang, mà Lang cun là người đại diện cho dòng Lang
quý tộc thống ừị mường đó. Các dòng Lang: Đinh, Quách, Bạch,
1. Người Mirờng ở Hòa Bình, Sđd, tr. 66.

408

Chương VII. Làng xã - Đơn vi cơ sở thời Bắc thuộc
Hoàng thuộc tầng lớp thống trị ở Mường Bi, Mường Vang, Mường
Thàng, Mường Động... Tầng lớp thống trị không phải trực tiếp lao
động mà bóc lột dân Mương vừa thể hiện quyền thống trị cùa minh
thông qua việc khai thác ruộng đất dưới hai hình thức xâu và no
(xâu - nõ).
Xâu - nõ xuất hiện từ bao giờ? Chi biết rằng hai hình thức lao
động này đã tồn tại từ rất lâu đời trong xã hội Mường. Trong lịch
sử Mường ở Hòa Bình cho thấy những người ờ trong mường - nhà
nóc được hưởng (ăn) phần ruộng dân. v ề danh nghĩa phần ruộng ấy
được tổ tiên Nhà lang quản lý, họ chia cho tổ tiên của các hộ gia
đình. Tổ tiên hộ đã truyền lại ruộng đất đó cho con cháu ngày nay.
Bởi thế, họ không có cách gì trà cái ơn truyền kiếp ấy bằng cách
truyền kiếp lao động không công trên ruộng Lang. Lao động không
công đó diễn ra dưới hai hình thức xâu và nõ. v ề hai hình thức lao
động này người Mường ờ Hòa Bình thường nói câu cửa miệng:
"Cun xâu, Đạo nõ". Nghĩa là những hộ nhà nóc trong mường phải
có nghĩa vụ làm xâu cho Lang cun và làm nõ cho Lang đạo trên
những thửa ruộng mà Nhà lang trích ra. Thông thường thửa ruộng
xâu của Lang cun có diện tích từ 200 mạ (bó m ạ)1 trở lên. Ruộng
nõ diện tích từ 100 đến 200 mạ.
Xâu là đặc quyền của Lang cun. Những người dân trong làng
ngoài ch iềng được nhận phần m ộng công thì hàng năm m ỗi vụ phài

cử người đến làm ruộng xâu cho Lang cun. Những người đi xâu
(làm xâu) dưới sự quản lý trực tiếp của Ậu. Tên gọi Ậu coi việc
làm ruộng xâu - nõ (xâu - no chưa rõ nghĩa) có nhiều cách gọi khác
nhau, tùy theo từng địa phương. Ở Mường Bi gọi là Âu Chậu (Ậu
Chấu). Trước ngày làm ruộng xâu, Ậu phải bố trí nhân lực trên
từng ruộng xâu và đốc thúc họ khi làm việc cày, cấy, làm cỏ, đắp
bờ. Những người đi xâu phải mang trâu bò nông cụ của mình đến làm xâu là hình thức lao động tập thể. Cùng một lúc có nhiều người
1. Mỗi bó mạ cấy được khoảng diện tích 10m2.

409

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tham gia canh tác trên thửa ruộng xâu; lúc thu hoạch mùa màng
cũng vậy. Ậu có trách nhiệm trông nom quán xuyến đến khi nào
thóc lúa được mang tò đồng về nhà Lang hoặc đặt vào kho mới coi
là hoàn thành. Toàn bộ thóc lúa thu được từ ruộng xâu hoàn toàn là
của Lang cun.
Ngoài ruộng xâu, Lang cun còn có ruộng nõ. Những thửa ruộng
nõ nhỏ hẹp, thường được phân cho từng hộ nhà nóc tự cày cấy. Đen
mùa thu hoạch toàn bộ thóc lúa của ruộng nõ đều phải nộp cho
Lang cun. Hình thức làm nõ cho Lang tạo - Lang đạo cũng diễn ra
tương tự. Trách nhiệm quản lý lao động nõ của Ậu có phần nhẹ
nhàng hom. Trước ngày làm ruộng, nõ Ậu đến chăng dây hoặc đóng
cọc phần ruộng nõ, khi thu hoạch Ậu theo dõi xem lúa có được
chuyển hết về nhà Lang hay không. Như vậy, cũng giống như làm
ruộng xâu, người làm ruộng nõ cũng không được hưởng thành quả
lao động cùa chính mình.
Họ đều là những người đi làm ruộng không công cho Nhà lang.
Quyền lợi mà họ được hường là một bữa ăn thịnh soạn có rượu cần,
rượu ngang, cơm thịt đầy đủ mà Nhà lang mời họ sau mỗi công
đoạn của mùa vụ như cày bừa xong, cấy xong...
Như vậy, xâu, nõ là đặc trưng của chế độ Nhà lang ở Hòa Bình.
Qua đó thể hiện đặc quyền và bản chất bóc lột trắng trợn nặng nề
của chế độ Nhà lang thống trị đối với nhân dân Mường. Xâu có
thể ra đời trước nõ? v ề hình thức lao động tuy có khác nhau: xâu
là lao động tập thể; nõ là lao động cá thể (từng gia đình); song về
bản chất đều là thứ lao động làm thuê không công của tầng lớp bị
trị phục vụ tầng lớp quý tộc Lang thống trị toàn mường. Có thể
cho rằng, xâu, nõ là chìa khóa để tìm hiểu bản chất chế độ Nhà
lang cổ truyền của người M ường Hòa Bình, cũng như ở nhiều
vùng mường khác, tuy nhiên cũng có sự biến dạng ít nhiều. Khi
xâu, nõ còn thì quyền lực của N hà lang vẫn còn; xâu, nõ mất
đồng nghĩa với việc quyền lực N hà lang biến mất cùng với chế
độ Nhà lang. Ngoài bản chất và ý nghĩa của xâu, nõ trình bày ở

410

Chưomg VU. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
trên, đồng thời thông qua đó thể hiện luật lệ bất thành văn ở mường.
Luật lệ mường là sản phẩm của chế độ Nhà lang, hay còn được gọi
là luật lệ Nhà lang.
5. L uật lệ Nhà lang
Trong lịch sừ mỗi mường trước kia đều do một chúa đất - Lang
cun thống trị. Muốn cai quản được dân trong mường, bắt họ khuất
phục, tự nguyện thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà lang như làm xâu,
làm nõ trên ruộng Lang; hoặc đi phiên làm nô bộc, phục vụ cống nạp
lễ vật trong các lễ tiết hiếu hỷ và trong cuộc sống ngày thường...
không thể không có luật lệ. Luật Mường do Nhà lang đặt ra, dân
trong mường phải thi hành. Luật lệ ban đầu có thể bắt nguồn từ
tập quán của xã hội Mường cổ truyền. Dần dần, do ảnh hưởng giáo
hóa của triều đình, đặc biệt từ thời Hồng Đức (1470 - 1497) trờ đi
và do sự phân hóa ngày càng sâu sắc giữa đảng cấp Nhà lang thống
trị và dân bị trị trong mường, khiến tập quán pháp bất thành văn
(xâu, nõ...) được nâng lên thành luật lệ. Những bản luật lệ Mường
đầu tiên có thể do những trí thức Mường biên soạn dưới hỉnh
thức văn bản Hán Nôm. Trong bốn mường lớn: Bi, Vang, Thàng,
Động hay ở Mai Châu trước kia đều có luật lệ riêng (đương nhiên
luật lệ đó không phiromg hại đến luật pháp Nhà nước), nhimg chúng
hầu hết đã bị thất lạc, chỉ còn nghe nói đến tục lệ xưa ở mường;
hoặc một vài ước thúc giữa Nhà lang và dân ở ứong mường ghi trên
giấy cũ.
Theo cố Giáo sư Đào Duy Anh: "Tại Hòa Bình một đôi nơi,
nhà Đạo (Lang đạo) có quyền sở dụng đoi với con gái nhà dân (tối
đầu tiên khi ra lấy chồng, người con gái nhà dân phải đến hâu họ
nhà Đạo).
Đoi lại với những nghĩa vụ cùa dân chúng thì các Lang đạo
cũng có một ít ước thúc như sau:
1.
Khi nhà Đạo có lễ hiếu hi hay trong dịp lễ yết, lễ cơm cá
cùng các lễ khác, hoặc những dịp làm nhà, cày ruộng, dân chúng

411

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đến phục dịch thì nhà Đạo phải làm thịt trâu bò hoặc lợn để dọn ăn
đầy đủ, nếu thiếu lễ thì dân chúng có quyền chi trích.
2. Con trai trưởng và con gái trưởng cùa nhà Đạo, bắt buộc
phải do dân chúng trong biệt ắp làm lễ cưới. Neu không do dân
chúng làm lễ cưới thì họ không thừa nhận việc hôn nhân. Neu con
gái trưởng lấy chồng trước thì những sính lễ thu được, nhà Đạo
phải giữ tại một nhà hào mục trong dân để sau dân lay cùa ấy mà
cưới cho con trai trưởng. Người vợ do dân cưới cho đó phải làm lễ
ra mắt dân để dân công nhận. Những của hồi môn cùa người vợ
như chăn, nệm, gối phải chia phần cho các hào mục trong dân.
3. Nhà Đạo phải cấp điền khí trâu bò cho dân khai khan đất đai
thành ruộng. Ruộng ấy, nhà Đạo phái cho dân được giữ làm công
điền khau phần.
4. Nhà Đạo đoi đãi sai khiến dân chúng mà làm quá lẽ, thì dân
chúng có the do những hào mục cùa họ khiến trách và bắt vạ (nhà
Đạo phải tạ lỗi bằng trâu, bò). Nhắt là khi con gái nhà Đạo mà có
hoang thai thì dân có quyển bắt vạ rất nặng, người con gái có loi
phải thân ra trước mặt đại biểu cùa dân đặt lễ mà tạ tội"'.
Hoặc may mắn còn lại một bản luật lệ Mường ghi trong gia phả
họ Quách được tìm thấy ờ xẵ Hạ Bì, huyện M ỹ Lương, phủ Quảng

Oai, xứ Sơn Tây thời Hậu Lê thế kỷ XVIII (nay là xã Hạ Bì, huyện
Kim Bôi, tình Hòa Bình); trong đó gồm 11 điều đã dịch ra Quốc ngữ:
"Lệ 1 - He con trai trưởng được quàn thúc nhân dân các khuê
(làng); còn các con khác nếu có lòng hiếu kính, thì cho làm Phụ
Đạo (Lang đạo) không được quản dân. He con trai trưởng không
may tuyệt tự, thì con trai thứ mới được thế làm con trưởng và ké
tập quản coi nhân dân.
Lệ 2 - He hàng năm đến mùa làm ruộng, nhân dân các khuê cùng
đem nhau ra cày cấy ruộng cho Đại thù quan (Lang cun) đi hết mọi

1. Chế độ Lang đạo của người Mường Thanh Hóa, Sđd, ứ. 6.

412

Chương VII. Làng xã - Đơn vj cơ sở thời Bắc thuộc
xuất, nếu ai thiếu thì phạt lợn 1 con, rượu 1 chum. Đen mùa lúa chín,
nhân dân các khuê cùng nhau đem hết mọi xuất ra thu hoạch, đem về
kho cho xong hoàn hảo, ai thiếu (không có mặt) cũng phạt như trên.
Lệ 3 - Đại thù quan có việc cưới vợ, Châu Hóa (Ậu) phải xuất
tiền nộp lễ cưới; Phụ Đạo các khuê phải chịu việc nuôi, tiếp tân
khách và phải nghe theo Đại thù quan chia bổ nhiều hay ít, y theo
lời dạy, nếu ai tự ý cưỡng không theo, thì tước đoạt m ất phần
(ruộng chia).
Lệ 4 - Phụ Đạo các khuê, h ề nhà nào có việc tang lớn và việc
cầu đảo hoặc việc gì có mo trâu, bò, dê, lợn thì phải để ra nộp phần
biếu cho Đại thù quan một miếng vai liền xương bả (3 xương) và
chân giò, lại một mâm cỗ đồ chín và phẩm vật bày trên chiếu ngồi.
Lệ 5 - Các nhà nhân dân ở các khuê h ễ có việc tang lớn, cầu
đào, tế lễ mổ trâu, bò, dê, lợn phải kính biếu Đại thù quan một
miếng vai liền xương bả và chân giò với một mâm cỗ đồ ăn chín cùng
các phẩm vật.
Lệ 6 - Đại thủ quan có việc làm nhà ở thì nhân dân các khuê
phải tạm xuất mọi người ra làm các việc: đẵn gỗ, tre, nứa, cắt cỏ
gianh đ ể dùng đù việc làm nhà, xong rồi lại làm rào gỗ, phên thưa,
nghi m ôn kín; khi việc làm nhà hoàn thành, các khuê ph ả i chịu lân

lượt phục dịch canh giữ, mỗi phiên 2 người, cả ngày và đêm, ai thiếu
thì phạt.
Lệ 7 - He Đại thù quan khi có ngày giỗ chạp thì nhân dân các
khuê phải dự bị trước ngày, hết thảy mọi người phải đi săn, đánh
cá, ai thiếu thì phạt về tội bất kính, v ề phần Phụ Đạo các khuê mỗi
Đạo phải lợn 1 con, rượu 1 chum và phải tề tựu đến lễ bái, ai thiếu
thì phạt về tội bất kính và tước đoạt mất dân.
Lệ 8 - Đại thù quan mỗi năm thu lợn, gà cùa nhân dân trong
bản xã, mỗi nhà phải nộp lợn 1 con, gà 2 con, nếu không có gà thì
thế m ột đôi vịt; và phải nộp lá dâu nuôi tằm. M ỗi nhà nộp 1 bồ cao
1 thước 5 tắc, khoát (rộng) 1 thước 3 tấc.
.413

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Lệ 9 - Nhân dân các khuê bản xã, mỗi nhà mỗi năm phải nộp
bông 5 cân, tơ sống 5 nén, gai 1 nén, quả thầu dầu 15 bát, rượu
hàng 2 vò.
Lệ 10 - Đại thù quan có việc tang lớn báo hiếu, nhân dân các
khuê bản xã, mỗi nhà phải nộp trâu 1 con, lụa 10 thước, vải trắng
20 thước, rượu 1 chum để tiếp đãi các bậc tân khách... Nhà nào
cũng phải cắt tóc để tang y như tang bố mẹ đẻ; và xây nhà mồ, mộ
đá, chung quanh rào gỗ, đầy đù các hạng.
Lệ 11 - Nhân dân các khuê ai có phạm điều gì phải tạ lễ. Nếu
bỏ thiếu thì bắt người làm nô tỳ, hoặc nhà ấy không có con trai thì
cho thay thế bằng trâu 1 con, không có trâu thì bắt con gái làm
nô tỳ. Nếu không có con gái thì tịch thu ruộng nương của cài và
nhà cử a..."\
Qua mấy điều luật lệ Nhà lang dẫn trên cho thấy: luật lệ do Nhà
lang đặt ra nhàm đảm bảo quyền thống trị tuyệt đối của Nhà lang
với toàn bộ dân trong mường. Từ "thượng ngọn cây, hạ ngọn cỏ"
đều thuộc về Nhà lang. Luật lệ cũng để khẳng định thứ bậc trong
bộ máy cai trị của dòng Lang; quyền lợi là chủ yếu mà Lang cun,
Lang đạo được hưởng và phần trách nhiệm thứ yếu đối với dân.
Luật lệ quy định: quyền thống trị mường thuộc về Lang cun; các
cm trai dòng thứ Nhà lang làm Phụ Đạo (Phụ tạo) giúp Lang cun anh cả dòng trường gián tiếp cai trị dân mường thông qua các Ậu.
Khi người con cả dòng Lang là Lang cun chết thì con thứ của dòng
Lang ấy mới có quyền kế tập thay Lang cun cai quản mường. Qua
luật lệ truyền khẩu và thành văn anh em Nhà lang đuợc hường rất
nhiều đặc quyền đặc lợi: chẳng hạn đến kỳ làm ruộng xâu - nõ hàng
năm củã Lang cun, Lang đạo thì mọi người dân trong mường phải
đến làm đầy đù.
Hoặc khi Lang cun làm nhà thì mọi người dân đều phải đến
phục vụ lấy tre, gỗ, cắt cỏ tranh..., dựng nhà xong phải cắt cử người
thay phiên nhau trông nhà Lang...
1. Góp phần tìm hiểu tinh Hòa Bình, Sđd, tr. 44- 45.

414,

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sử thời Bắc thuộc
Khi Lang cun cưới vợ thì Châu hóa (chức Ậu) phải xuất tiền
nộp lễ cưới. Phụ Đạo phải chịu sự phân công cùa Lang cun lo tiếp
đãi tân khách. Tất cả tiền bạc, lễ vật phục vụ cho đám cưới đều thu
của dân theo lệ cống nạp.
Lang cun có việc đại tang thì mỗi nhà trong mường phải nộp 1
con trâu, 10 thước lụa, 20 thước vải trắng, 1 chum rượu (quá nặng)...
nhà nào cũng phải để tang y như để tang bố mẹ mình...
Khi nhà Lang cun có giỗ chạp thì hôm trước đó mọi người dân
phải đi săn, đánh cá để làm lễ cúng...
Nếu nhà Phụ Đạo hay nhà dân có việc tang, việc cầu đảo tế lễ
có mổ trâu, bò, dê, lợn đều phải kính biếu nhà Lang cun một miếng
vai, cùng một mâm đồ ăn chín.
Ngoài ra, luật lệ bắt buộc hàng năm mỗi nhà phải nộp cho Lang
cun gồm: 1 con lợn, 1 con gà, lá dâu, bông, tơ sống và nhiều thứ khác.
Những luật lệ trên nếu Phụ Đạo vi phạm đều bị tước mất phần
ruộng Đạo (ruộng được chia) hoặc phần quản dân gián tiếp ở trong
làng ngoài mường.
Đối với dân ai vi phạm luật lệ Lang, bị phạt rất nặng: có thể bị
bắt làm nô tỳ; hoặc nộp thế tội bằng một con trâu, nếu không có
Uâu lỉil bál con gái làm nô lỳ, không có con gái thl tịch thu toàn bộ
nhà cửa ruộng nương.
Đối với Lang đạo luật lệ quy định: con trai trưởng, con gái
trưởng của Lang đạo bắt buộc phải do dân trong làng (ấp) làm lễ
cưới, nếu con cái nhà Lang đạo không tuân theo lệ đó thì hôn nhân
không được dân làng thừa nhận. Đương nhiên, việc đóng góp cho
hôn lễ lại bổ vào các gia đình trong làng.
Trong những dịp nhà Lang đạo có lễ hiếu hỷ, lễ yết, dựng nhà,
cày ruộng nõ, dân trong làng đến phục dịch, Đạo phải có trách
nhiệm làm thịt trâu, bò hoặc lợn lo cho bữa ăn của dân được đầy
đủ, nếu thiếu thì cũng bị khiển trách. Con gái nhà Đạo hoang thai
thì dân có quyền bắt vạ nặng....

415

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Cũng cần nhắc lại rằng nghĩa vụ của dân đối với Nhà lang quá
nặng nề: làm ruộng xâu, ruộng nỗ không công; đi phiên phục dịch
Nhà lang đủ mọi thử việc như dựng nhà, hiếu hỷ, giỗ chạp, các lễ
tiết cầu cúng... Ngoài ra, hàng năm, dân mường phải đóng góp - cổng
nạp nhiều lễ vật khác nhau để Nhà lang tiêu sài. Chưa tính đến việc
phạt vạ vô cớ mà Nhà lang xử lý tùy tiện theo ý thích, khiến dân
làng vốn đã nghèo túng trở nên sạt nghiệp; hoặc bị biến thành tôi
tớ. Điều đáng sợ đối với người dân là luật lệ Nhà lang truyền đời.
Như vậy, luật lệ muờng - luật lệ Lang thể hiện khá điển hình sự
thống trị, áp bức của đẳng cấp Nhà lang đối với người dân Mường.
Thân phận những người nông dân gần như nông nô, sống lệ thuộc
chặt chẽ vào Nhà lang. Đời này qua đời khác, họ chưa thoát ra
được. Mặc dù sống trong chế độ Nhà Lang bất công nhưng sự phản
kháng của nhân dân Mường xảy ra lẻ tẻ tự phát, như nhiều người ở
Mường Bi trước đây đã bỏ mường đi tìm đất mới ở Thanh Sơn
(Phú Thọ), Yên Bái, Sơn La, sang Lào, hoặc đến miền thượng du
Thanh Hóa tiếp tục cuộc sống. Hoặc nhân dân tập trung phản đối
Lang hiện hành thay bằng Lang khác. Song cuộc đấu tranh của
nhân dân chưa quyết liệt tới mức đánh đổ hoàn toàn chế độ Nhà
lang như phong trào cách mạng sau này.
Trẽn đây lầ phần trình bày có tính khái quát vè cơ sở kinh té
nông nghiệp lúa nước vùng thung lũng núi ở vùng Hòa Binh. Đấy
chỉnh là nền tảng để hình thành nên tổ chức xã hội cổ truyền của
người Mường tồn tại khá lâu dài ừong lịch sử. Thông qua việc tỉm
hiểu xã hội cổ truyền của người Mường sẽ cho thấy được dư ảnh
của xã hội Việt trước đây. Giới nghiên cứu cỏ thể tham chiếu khi
tỉm hiểu quá trình hình thành và phát triển của làng xã người Việt
trong thiên niên kỷ đầu Công nguyên.

ra. sự HÌNH THÀNH LÀNG XÃ CỔ TRUYỀN
Làng xã cổ truyền Việt Nam vốn có lịch sử hình thành và
phát triển lâu đời, gấn với điều kiện tự nhiên, điều kiện xã hội
416

Chương VII. Làng xã - Đom vị cơ sử thời Bắc thuộc
khá phức tạp. Quá trình hình thành và phát triển của mỗi làng xã
thường liên quan trực tiếp với nền sản xuất kinh tế thích ứng;
đồng thời gắn bó chặt chẽ với quá trình chinh phục và khai phá
đồng bằng. Chính trong quá trình chinh phục tự nhiên (đồng
bằng) và gắn kết xã hội, làng xã đã tạo ra cơ cấu tổ chức phù
hợp, dần dần hình thành nên chức năng truyền thống - đoàn kết
cộng đồng, tự quản, tự trị của làng xã; làm cơ sở xã hội tương
đổi vững chắc của Nhà nước trong công cuộc đấu tranh chống
thiên tai, địch họa chống ngoại xâm (chống Bắc thuộc) để trường
tồn và phát triển tự chủ, độc lập.
Với cách nhìn nhận nêu trên, trước hết cần xem xét điều kiện
kinh tế - sự xuất hiện nền sản xuất kinh tế nông nghiệp trồng lúa
nước kết hợp với thủ công nghiệp và chăn nuôi - là cơ sở, điều kiện
cho sự ra đời và phát triển làng xã Việt Nam trong thời kỳ dựng
nước đến các thời kỳ sau này.
Theo ghi chép của Tiền Hán thư Thực hóa chí: đời Hán Vũ đé,
Sưu Túc Đô úy Triệu Quá đã phát minh ra phép đại điền, chế ra cày
hai người, hoặc đôi trâu kéo rất tiện lợi. Mỗi mẫu ruộng chia làm
ba, luân phiên để cày. Lối canh tác đó được đem dạy cho miền biên
quận. Hậu Hán thư khi chép về Cửu Chân (vùng Thanh Nghệ) dẫn
lại Tiền Hán thư cho rằng: Sưu Túc Đô úy Triệu Quá, dạy dân cày
bằng trâu bò1. Như vậy, rất có thể từ đời Tây Hán việc cày ruộng
dùng người hay trâu bò làm sức kéo đã được áp dụng ở Giao Chi
(Bắc Bộ) và Cửu Chân. Tuy nhiên, hình thức canh tác nông nghiệp
(làm ruộng) đó chưa phổ biến rộng khắp.
Hậu Hán thư quy công khai hóa cho hai viên Thái thú: Tích Quang
ở Giao Chỉ và Nhâm Diên ở Cửu Chân. Vì đã... dạy cho (dân) cày cấy,
chế tạo mủ, giầy, bắt đầu đặt mối lái, (dân) mới b iấ kết hôn, dựng học
hiệu, dạy (dân) lễ nghĩa2.

1. Dần theo, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 42
2. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 48.

417

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Cũng theo Hậu Hán thư ở Cửu Chân, tục lấy săn bắn làm nghề
nghiệp, không biết cày ruộng bằng trâu bò'.
Ghi chép của Hậu Hán thư, thiếu trung thực, vì sách Giao Châu
ngoại vực ký (thế kỷ IV) đều dẫn lại trong Thủy kinh chú của Lịch
Đạo Nguyên (thời Bắc Ngụy) cỏ viết: Lúc Giao Chi chưa có quận
huyện, đắt đai có Lạc điền, ruộng này theo thủy triều lên xuống, dân
khẩn ruộng ấy mà ăn nên gọi là Lạc dân2.
Sách Đông Quan Hán ký chép rằng: Cửu Chân tục đốt cỏ mà
trồng trọt ở ruộng3.
Đoạn ghi chép trên cho thấy người Lạc Việt dựa theo mùa nước
lên xuống để lấy nước vào ruộng cày cấy; hoặc đốt cò mà trồng trọt
ở ruộng.
Vào thời kỳ đầu Công nguyên khi mà cư dân Việt tiếp xúc với
nền văn hóa Hán thông qua con đường ngoại nhập đã tiếp thu được
kỹ thuật tiên tiến trong việc chế tạo các công cụ cày sắt, làm đồ
gốm khiến nền sản xuất trong các công xã nông thôn được đẩy
mạnh hơn trước. Những phát hiện của khảo cổ học thuộc nền Văn
hóa Đông Sơn với cả kho hiện vật phong phủ góp phần minh chứng
nhận định trên.
Các nhà khảo cổ học Việt Nam tương đổi thống nhất khi phân
chia văn hóa Đông Sơn làm hai giai đoạn:
- Giai đoạn phát triển độc lập thời dựng nước và giữ nước đầu
tiên (thời Hùng Vương - An Dương Vương).
- Giai đoạn tiếp xúc mạnh mẽ với văn hóa Hán, đầu thời kỳ
Bắc thuộc4.

1. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 48.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 130
3. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, ứ. 50.
4. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thể kỳ X, Sđd, tr. 115.
418

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thòi Bắc thuộc
Số di vật Đông Sơn rất lớn, đa dạng về hình loại. Phản ánh
những bước tiến bộ cách mạng trong sản xuất nông nghiệp - dùng
cày đồng, cày sắt... kỹ thuật đúc đồng... Trong số các di vật Đông
Sơn, đồ đồng nổi tiếng hơn cả.
Với việc xuất hiện lưỡi cày đồng (hiện nay đã tìm được khoảng
200 lưỡi cày), mờ đầu cho nền nông nghiệp dùng cày - dùng sức
kéo (người hoặc trâu) để làm đất. Phương pháp canh tác bằng cày
đưa lại năng suất lao động cao hơn trước. Diện tích khai khẩn được
mờ rộng hom; năng suất thu hoạch từ ruộng cũng nhiều gấp bội.
Theo sử cũ: Lúa mỗi năm trồng hai lần về mùa Hè và mùa Đông,
sản xuất từ Giao Chi1... Vào đầu thời kỳ Bắc thuộc, Tây Hán phải
chờ thóc gạo cung cấp cho bọn quan lại và binh lính ở Giao Chi,
thì đến thời Đông Hán riêng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ
thu được của nhân dân Giao Chi là 13.600.000 hộc, tương đương
272.000 tấn thóc2.
Trên cơ sờ việc trồng cấy lúa nước được mở rộng, nâng cao
hơn trước đã tạo đà cho một số nghề thủ công ờ các công xã như
nghề đúc đồng, nghề làm gốm được đẩy mạnh và phát triển. Bằng
chứng cho thấy sản phẩm đúc đồng Đông Sơn rất phong phú, phản
ánh trình độ kỹ thuật thẩm mỹ và đạt giá trị cao; trong đó tiêu biểu
là trống đồng Đông Sơn.
Sách Trống Đông Sơn ở Việt Nam công bố 130 ữống Đông Sơn
đã được xác minh và hơn 100 trống Đông Sơn minh khí. Năm 1996
đã lại phát hiện thêm 13 chiếc3. Con số về trống đồng Đông Sơn
chắc chắn còn được tiếp tục bổ sung.
Trống đồng Đông Sơn, tiêu biểu là trống đồng Ngọc Lũ, là sản
phẩm của kỹ thuật đúc đồng điêu luyện bản địa. Kiểu dáng, hoa văn
1. Trương Hữu Quýnh (Chủ biên) - Phan Đại Doãn - Nguyễn Cảnh Minh,
Đại cương lịch sử Việt Nam, Nxb. Giáo dục. Hà Nội 1999. Tr. 74.
2. Đại cương lịch sử Việt Nam, Sđd, tr. 74.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 120.

419

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

trang trí nghệ thuật sống động khiến nó rất nổi tiếng trong nước,
khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Trống đồng Đông Sơn thực
sự là niềm tự hào của người Đông Sơn - người Việt cổ.
Như vậy, nghề thủ công nghiệp đúc đồng kỹ thuật cao đã hỗ
trợ đác lực cho nghề nông nghiệp lúa nước của cư dân Việt cổ. Các
tài liệu khảo cổ học cho biết: người Việt cổ đã biết đến chăn nuôi
gia súc như gà, vịt, chó, lợn phục vụ cho cuộc sống của mình. Họ
cũng đã thuần dưỡng được một số loài đại gia súc như trâu, bò,
ngựa, voi.
Người Đông Sơn cũng đã chú ý đến việc làm vườn trồng rau
quả - rau muống thả bè trên ao hồ, loại khoai Cam chư vỏ tía, thịt
tráng như trứng gà ăn rất ngon; các loại bầu, bí. Sau đó, dân cư
dùng vỏ bầu khô đựng nước, đựng rượu. Việc trồng trầu cau và
dùng trầu cau trong tiệc cưới hỏi của người Việt có từ khá sớm,
được phản ánh trong truyền thuyết và tục ăn trầu cau còn truyền lại
đến ngày nay. Điều đó chứng tỏ nghề chăn nuôi và nghề làm vườn
tuy là nghề phụ, nhưng gắn bó khá lâu đời đối với cuộc sống của
người nông dân công xã.
Ngoài nghề phụ chăn nuôi, làm vườn ở thời kỳ đầu Công nguyên,
người Việt vẫn duy trì trong một chừng mực nhất định phirong thức
đánh bắt, hái lượm từ sông hồ, rừng rậm nhằm bổ sung nguồn thực
phẩm tươi sống cho bữa ăn thường nhật. Bằng chứng cho thấy
người Đông Sơn đã chế tạo ra những con thuyền độc mộc vừa làm
phương tiện đi lại, đánh bắt thủy hải sản trên sông và ven biển, thu
về các loại tôm, cá, cua, ốc... vốn là món ăn quen thuộc ưa thích
của người Việt, vừa dùng làm mộ táng.
Việc hái lượm lâm thổ sản từ rừng một số loại rau củ cho bột
như cây Quang lang làm được bánh, hoặc săn bắn thú dữ bổ sung
thức ăn thịt cho con người thời Đông Sơn vẫn được duy tri thường
xuyên. Điều đó cho thấy rằng nghề làm vườn, chăn nuôi, hái lượm
tuy là phụ, song cũng hỗ trợ đắc lực đời sống kinh tế của nông dân
các công xã nông thôn bấy giờ.
420

Chircmg VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thòi Bắc thuộc
Như vậy, vào thời kỳ đầu Công nguyên chính do nghề thù
công đúc đồng, sắt phát triển đã cung cấp những dụng cụ nông
nghiệp tiến bộ như lưỡi cày, cuốc, lưỡi nhíp, lưỡi liềm, rìu thay
thế những nông cụ bằng gỗ, đá đã kém năng suất. Cuộc cách
mạng về nông cụ có tác dụng đẩy mạnh thêm một bước tiến bộ
vượt bậc của nền sản xuất nông nghiệp lúa nước người Việt. Năng
suất cao hơn, thu hoạch nhiều hơn trước, đã tạo cơ sờ cho sự
chuyển biến cùa các công xã nông thôn vốn mang nhiều tàn dư
của công xã nguyên thủy, thành công xã nông thôn dần dần bị
phong kiến hóa. Các công xã ấy tồn tại dưới hình thức làng chiềng - viềng - chạ hay làng - kẻ - ấp; là đơn vị kinh tế - xã hội
cơ sở tương đối độc lập, nằm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của
chính quyền đô hộ (phương Bắc) nhà Hán. Theo đà phát triển và
đòi hỏi của nông nghiệp ruộng nước, kết hợp với nghề thù công
nghiệp; yêu cầu của công việc trị thủy, thủy lợi - đắp đê đập,
khơi sông ngòi được đặt ra thường xuyên, đôi khi cấp bách đối với
sự tồn tại của các làng - chạ.
Theo sách Nam Việt chí, vào thời kỳ thuộc Tây Hán, Mã Viện
đã cho chất đá làm thành đê ngăn sóng biển ở vùng Tạc Khẩu
(Tam Điệp, Ninh Bình). Hậu Hán thư ghi lại việc Mã Viện sửa
sang kênh ngòi1. Thời kỳ thuộc Đông Hán, cư dân Việt ờ vùng Ngũ
Huyện Khê (Đông Anh - Hà Nội, Từ Sơn - Bắc Ninh) đã đắp đê để
phòng lụt lội. Đê có tác dụng bảo vệ khu cư trú vừa bảo vệ đồng
ruộng. Bởi vậy, việc đắp đê, hộ đê đòi hỏi phải huy động sức lao
động tập thể lớn. Lực lượng không chì gồm sức lao động của một
làng - ấp mà cần liên làng, nhiều làng mới có thể hoàn thành việc
giữ vững được đê điều khi nước sông lên cao. Việc đắp đê và làm
thủy lợi là cả một quá trình lịch sử lâu dài trong công cuộc chinh
phục thiên nhiên, khai phá mở mang đồng ruộng xóm làng của cư
dân Việt. Chính công cuộc đắp đê trị thủy, thủy lợi là một trong
những động lực thúc đẩy việc lập thêm các làng mới. Đi liền vói
1. Đại cương lịch sứ Việt Nam, Sđd, tr. 73.

421

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

quá trình đó là việc cư dân trong các làng - ấp phải đẩy mạnh việc
khai hoang vỡ đất, mở mang ruộng đồng, đẩy lùi các khu rừng rậm
ven các dòng sông Hồng, sông Mã, sông Cả; kiên tri san lấp các ô
trũng tạo nên đồng bằng phì nhiêu. Theo chân những người nông
dân khai phá đồng bằng, làng - ấp dần dần được mở rộng ra; làng
mới, ấp mới xuất hiện ngày càng nhiều.
Các tài liệu lịch sử và khảo cổ học cho biết cư dân Âu Lạc thời
Hùng Vương và An Dương Vương đã tiến từ thung lũng núi miền
thượng lưu sông Hồng, qua vùng Việt Trì, làng Cả (Phú Thọ), tiến
dần khai phá miền hạ lưu sông Hồng - làng Chủ - c ổ Loa. c ổ Loa
trở thành trung tâm nơi đóng đô của An Dương Vương nước Âu
Lạc. Những phát hiện khảo cổ học cho thấy ở kẻ Vẽ (làng Đông
Ngạc, Từ Liêm, Hà Nội) và ở vùng Duy Tiên (Hà Nam), cách ngày
nay gần 2.000 năm, đã có cư dân đến sinh sống. Hoặc theo thần
tích và truyền thuyết dân gian cho hay trang La Nhuế (thuộc xã
Dương Nội, huyện Hoài Đức, Hà Tây cũ) đã hình thành vào thời
vua Hùng Nhuệ Vương - cuối thời đại các vua Hùng, đầu thời Thục
An Dương Vương1.
Từ thế kỷ I đến thế kỷ thứ VII, cư dân Việt đã khai phá thêm
nhiều đất đai, lập ra nhiều làng ấp ven hai bên tả ngạn, hữu ngạn
sông Hồng, sông Đuống và tiến dần xuống miền hạ lưu của dòng
sông: Khương Tự, Lũng Khê (thành Luy Lâu), Tam Á nơi có mộ Sĩ
Nhiếp (Sĩ vương); Nội Duệ - c ầ u Lim, Nghi Vệ - nơi có bãi mộ
Hán - Lục triều hoành tráng mà học giả Pháp gọi là lâu đài dưới
mặt đất, và nhiều nơi khác như Dạm, Long Khám - Tiên Sơn, Đông
Cứu, Thiên Thai, v.v...2 Sau đó, trị sở Luy Lâu - Long Biên được
chuyển về Tống Bình - Đại La (Hà Nội).
1. Đảng bộ xã Dương Nội - huyện Hoài Đức - tinh Hà Tây cũ, Lịch sử cách
mạng của Đảng bộ và nhân dân xã Dương Nội ( 1930 - 2000), Dương Nội,

2003, tr. 17.
2. Trần Quốc Vượng, Việt Nam cái nhìn địa - văn hóa, Nxb. Văn hóa dân tộc
- Tạp chí Vân hóa nghệ thuật, Hà Nội, 1998, tr. 134.

422

Chương VII Làng xã - Đơn vị cơ sở thòi Bắc thuộc
Quận Cửu Chân (Thanh Hóa, Nghệ An), cư dân đã khai canh
lập ra làng Giàng - Dương Xá (nay thuộc ngoại vi thành phố Thanh
Hóa); làng Vạc (ở Nghệ An)...
Đen thời thuộc Đông Hán, Tam Ọuốc, làng Dương Xá trở
thành trung tâm Tư Phố - một trung tâm hành chính, kinh tế quan
trọng của quận Cửu Chân.
Nhờ việc đắp đê và xây dựng công trình thủy lợi kênh ngòi để
lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp cùng với biện pháp sử dụng
các loại phân để bón ruộng khiến sàn xuất nông nghiệp được mờ
rộng hơn, năng suất cao hơn. Biểu hiện là ngoài việc nộp tô thuế
cho chính quyền đỏ hộ nông dân các làng ấp có đù thóc lúa ăn.
Các nghề thủ công cổ truyền như đúc kim khí, dệt, làm đồ gốm
do tiếp xúc với kỹ thuật Hán, người thợ thủ công đã học hỏi, tiếp
thụ được kỹ thuật tiến bộ, nên đã nâng cao một bước sản phẩm thủ
công truyền thống. Một phần hàng hóa làm ra đã tham gia vào việc
trao đổi buôn bán với Trung Quốc và các nước láng giềng Đông
Nam Á; trong đó trao đổi hàng hóa với Trung Quốc nhiều hơn cả.
Vì chứng cứ cho thấy trong vô số những ngôi mộ Hán mà các nhà
khảo cổ tìm thấy ở Bắc Bộ và Thanh Nghệ, bên cạnh nhiều hiện vật
Hán - mô hình nhà, thành quách đất nung..., còn có rất nhiều hiện
vật mang dấu ấn Việt - bản địa - như các đồ đựng bằng gốm.
Trên nền tảng kinh tế nội địa - nông nghiệp ruộng nước, thủ
công nghiệp ngày càng được mờ rộng, quá trình buôn bán và giao
lưu văn hóa với các nước trong khu vực khiến người Việt vừa giữ
gìn vừa tiếp thu, nâng cao truyền thống văn hóa để tồn tại và phát
triển. Nhu cầu nội sinh đòi hỏi - áp lực dân số gia tăng, kết hợp với
yếu tố ngoại sinh - sự đè nén áp bức cùa chính quyền đô hộ như
tăng cường mức thuế cống nạp, khiên nông dân các làng ấp tiếp tục
khai phá đồng bằng, lập ra nhiều làng ấp mới.
Theo Quỳnh Đôi cố kim sự tích hương biên và Hồ Gia hợp
tộc phả ký, Hồ Hưng Dật quê ở Chiết Giang, Trung Quốc, vốn làm
423

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Thái thú ở Diễn Châu (Nghệ An) thấy hương Bàu Đột (Quỳnh Lưu,
Nghệ An) màu mỡ đã đem họ hàng, cùng với họ Hoàng, họ Nguyễn
lập ra Quỳnh Đôi trang - (ấp) (làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An).
Quỳnh Đôi trở thành làng nổi tiếng về khoa hoạn sau này. Trong
dân gian có câu: Nam Hành Thiện, Nghệ Quỳnh Đôi, nghĩa là làng
Hành Thiện, Nam Định; làng Quỳnh Đôi, Nghệ An đều nổi tiếng
đậu đạt, làm quan.
Bước sang thế kỷ thứ IX trong công cuộc chinh phục các dòng
sông lớn - sông Hồng, sông Mã, sông Lam - của người Việt nhiều
làng ấp mới đã được hình thành. Không riêng người Việt mở làng
lập ấp mà cả quan lại nhà Đường gốc Hán hoặc đã bị Hán hóa cùng
nhau khai canh lập ấp như trường hợp của họ Hồ ở Quỳnh Đôi, họ
Vũ ở Mộ Trạch (xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương).
Thần phả và gia phả họ Vũ ở Mộ Trạch đều viết rằng: An Nam
Kinh lược sứ Vũ Hồn làm quan nhà Đường thời Vũ Tông năm 843.
Ông là người thông minh, học rộng, giỏi phong thủy. Trong thời
gian ở Giao Châu, ông đã đi thăm thú nhiều nơi. Vì mến địa thế
Khả Mộ, nơi có rồng chầu, hổ ấp, đất phát tích Tiến sĩ sào (tổ Tiến sĩ),
nên sau khi về trí sĩ ông đã lập ra trang Khả Mộ (làng Mộ Trạch).
Con cháu họ Vũ nối đời sinh ra ờ đó, đều coi Vũ Hồn là vị Thuỷ tổ,
Thần tổ của họ mình. Cũng như nhiều họ khác - Nguyễn, Trần, Lê,
Mạc, T rịnh... con cháu các thế hệ họ Vũ còn ờ làng Mộ Trạch
hoặc tỏa đi sinh sống ớ nhiều nơi khảc, đều có những cống hién
quý giá cho sự nghiệp trường tồn và sự phát triển của dân tộc...
Đầu thế kỷ X, lịch sử biết đến làng Cúc Bồ (xã Kiến Quốc,
huyện Ninh Giang, Hải Dương), nơi sinh trường Khúc Thừa Dụ Khúc Tiên Chúa. Ông đã giành quyền tự chủ tò tay nhà Lương, lập
ra chính quyền mới xuống tận cơ sở giáp (tương đương huơng đời
Lý, Trần; tổng đời Lê, Mạc, Nguyễn sau này). Với chính quyền của
Khúc Thừa Dụ - Khúc Thừa Mỹ về cơ bản chấm đứt ách đô hộ của
phương Bắc sau một ngàn năm Bắc thuộc; mở đầu kỷ nguyên độc
lập, tự chủ cho đất nước ta.
424

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Như vậy, đến thế kỳ X, sau hàng ngàn năm lao động bền bì, anh
dũng trong công cuộc chinh phục thiên nhiên khai phá đồng bằng
ven các dòng sông lớn, người nông dân Việt làm chủ vùng đồng
bàng phì nhiêu, rộng lớn, đã áp sát biển Đông. Tuy nhiên, tham gia
vào quá trình đó có cả một số người Hoa sang nước ta đã bị Việt
hóa. Trần Lãm, thủ lĩnh của một trong 12 sứ quân, người gốc
Quảng Đông đã sang chiếm cứ làm chủ vùng Bố Hải Khẩu (Kỳ
Bố), Vũ Tiên (Kiến Xương, Thái Bình). Họ Lưu, họ Trần đã đến
khai phá vùng Hải ấp (huyện Hưng Hà, Thái Bình)... Tuy nhiên,
không phải những người nông dân Việt đã có được trọn vẹn cả dải
đồng bằng rộng lớn trên lưu vực ba con sông Hồng, sông Mã, sông
Lam như ngày nay, mà trên đó vẫn còn nhiều mảng rừng rậm, đầm
lầy phải đổ thêm nhiều công sức và máu xương để khai phá tiếp
cho đến mãi về sau này, lập nên những làng xóm trù phú, thơ mộng
mà cố kết vững chãi bất khuất, trong sự nghiệp dựng làng giữ nước.
Đối với vùng đất phía Nam cho đến thế kỳ X vẫn thuộc các
quốc gia Lâm Ấp, Phù Nam. Việc khai thác vùng đất này liên quan
đến quá trình Nam tiến sau đó của người Việt. Bắt đầu từ thời Lê
Hoàn và tiếp sau là các triều đại Lý - Trần - Lê...; đến thời Gia
Long đầu thế kỷ XIX mới có được đất nước thống nhất với sự hòa
hợp giữa các dân tộc anh em; cùng nhau đấu tranh thắng giặc ngoại
xâm và xây dựng cuộc sống. Trong lịch sừ vè vang đó, ngay từ thời
kỳ Bắc thuộc, làng xã đã có một vai trò quan trọng do tố chức đặc
thù, với việc phát huy chức năng truyền thống của mình.
IV. TỎ CHỨC LÀNG XÃ VỚI N H Ữ N G CH ỨC NĂNG
T RUYÈ N THÔNG
Phần trên đã trình bày những nét cơ bản điều kiện kinh tế tương
thích cho sự ra đời của các làng - ấp người Việt từ thời kỳ đầu
Công nguyên và giai đoạn Bắc thuộc... trên nền cảnh của một vùng
sinh thái của đầm lầy và sông, hồ, rừng rậm. Những người nông
dân Việt tiên phong đã khai phá chúng, mờ mang thành đồng ruộng,
425

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

làng - ấp - chiềng - chạ rải rác ven những vùng đồi gò và dọc lưu
vực ba con sông lớn: sông Hồng, sông Mã, sông Lam. Làng - ấp là
địa bàn sinh, tụ và cư trú của người nông dân Việt, cũng như chiềng
- bản là nơi cư trú của người Mường, Thái và các dân tộc anh em
khác cùng sinh sống trên lãnh thổ đất nước ta. Việc tổ chức trong
các làng - kẻ - ấp đó từ khai canh và trong suốt chặng đường chống
Bắc thuộc, chống Hán hóa ra sao? Sử cũ cũng như các nhà nghiên
cứu đi trước để lại quá ít tài liệu, khiến hình dung rất khó khăn.
Nhưng dù sao, cũng có một con đường nhò đã mờ, khiến người đi
sau thuận lợi hom.
Vào thời kỳ đầu Công nguyên, các bộ tộc Lạc Việt do nhu cầu
tồn tại đã tập hợp thành liên minh bộ lạc dưới quyền Lạc Vương.
Đến thời kỳ An Dương Vương, công xã thị tộc vẫn còn tồn tại phổ
biến. Công xã thị tộc bao gồm trong đó chế độ gia tộc và tông tộc;
quan hệ dựa trên cơ sở huyết thống giữa các thành viên công xã.
Ket cấu của công xã đó mang tính phổ hệ, còn in dấu khá rõ nét
trong các tộc phả của nhiều dòng họ ở Việt Nam ngày nay.
Sau đấy, xã hội Lạc Việt bị các ừiều đại phong kiến phương
Bắc xâm chiếm, đô hộ. Dưới quyền thống trị của nhà Triệu (Triệu
Đà) và Tây Hán, chế độ Lạc tướng vẫn được dung dưỡng, tồn tại.
C ô n g xã là tổ ch ứ c c ơ s ờ x ã h ộ i vẫn đ ư ợ c d u y tri. T hời k ỳ nhà

Đông Hán, tà sau cuộc chinh phục của Mã Viện, việc cai trị được
thắt chặt hơn. Chế độ Lạc tướng bị bãi bỏ; chính quyền đô hộ cử
quan cai trị người Hán xuống tận huyện. Đối với huyện to đặt chức
Lệnh trưởng, huyện nhỏ đặt Huyện lệnh.
Nhưng khi đó các công xã nông thôn vẫn nằm ngoài sự thống
trị trực tiếp của chính quyền đô hộ. Sự xuất hiện cùa công xã nông
thôn thuờng vào thời kỳ tan rã của chế độ công xã nguyên thủy,
dựa trên cơ sở quan hệ khu vực đã thay thế cho quan hệ huyết
thống. Theo Các Mác, trong công xã nông thôn, công hữu và đất
đai ừồng trọt - tài sản không thể nhượng được đều tiến hành định
kỳ phân phối cho các thành viên trong công xã nông thôn. Do vậy,
426

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
mồi thành viên có thể dùng sức lực của mình để cày cấy phần
ruộng đất do công xã phân phối cho và lấy những sản phẩm thu
hoạch làm của riêng1.
Mỗi công xã nông thôn đều có ruộng đất công, những khu đất
để làm bãi tha ma - mộ địa chung. Ngoài ra còn có đầm hồ, hoặc
bãi cỏ để chãn thả trâu bò. Sự tồn tại hình thức sở hữu chung đất
đai là một đặc trưng quan trọng nhất để tìm hiểu công xã nông thôn
phương Đông, trong đó có công xã nông thôn nước ta thời Bắc
thuộc, v ề nguyên tắc ruộng đất công xã đều thuộc quyền sờ hữu
(gián tiếp) của Nhà nước mà quyền tối cao là nhà vua. Thời kỳ Bắc
thuộc, quyền đó thuộc các Hoàng đế ở Trung Quốc. Các công xã sở
hữu trực tiếp ruộng đất, được quyền sử dụng phân phối cho các
thành viên cày cấy lấy hoa lợi sinh sống và nộp tô thuế cho Nhà
nước. Mọi thành viên công xã đều có quyền sử dụng ruộng đất như
nhau. Ở đó, tuyệt nhiên chưa có quyền tư hữu ruộng đất. Sản xuất
trong công xã chủ yếu mang tính tự cấp, tự túc; vừa để đáp ứng nhu
cầu đời sống, vừa để nộp thuế cống nạp; số rất ít sản phẩm biến
thành hàng hóa. Các công xã này tồn tại tương đối độc lập trong
một thời gian khá dài; cho đến thời thuộc Đường mới bị lôi cuốn
vào vòng thống trị của ngoại bang.
V ớ i quan hộ kinh tê tư ơ n g đ ôi đ ộ c lộp c ó phân lành m ạnh như

vậy đã có tác dụng cố kết các thành viên - những người nông dân công
xã - thành một cộng đồng chặt chẽ trong cuộc vật lộn mưu sinh chống
thiên tai, địch họa. Do tài liệu lịch sử để lại khan hiếm, không cho biết
phạm vi phân bố cũng như địa giới, dân số của mỗi công xã hay một
công xã cụ thể ra sao? Vì thế chỉ cho phép suy đoán rằng: ở miền xuôi
trong phạm vi một công xã có thể bao gồm một số chiềng - viềng, kẻ
hay làng - ấp; ờ miền núi gồm các chiềng - bản họp thành.
Theo các tài liệu, vào thời kỳ Hùng Vương khi đồng bằng mới
bắt đầu khai phá, đon vị cư dân sống trong các công xã là chiềng - bản.

1. Lịch sứ ché độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 221.

427

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

N gười đứng đầu chiềng - bản gọi là Pô chiềng. Pô chiềng là một
người già đức độ và có uy quyền trong việc dẫn dắt cộng đồng1.
Vùng Mường (Hòa Bình) và miền núi Tây Bắc nước ta từng tồn
tại chế độ Nhà lang - Phụ đạo - Phía tạo (cha truyền con nối) từ xa
xưa cho đến thời kỳ cận đại. Có thể xem đó là dư ảnh của chế độ
Pô chiềng - người già đứng đầu chiềng - ấp.
Dần dần do sự phân hóa xã hội dưới tác động của kinh tế nông
nghiệp được mở rộng hơn trước; do Pô chiềng - Bồ chính dựa vào
uy quyền, quan hệ thân tộc đã chiếm hữu ruộng đất công của công
xã... Pô chiềng - Bồ chính đã trờ thành các Hào trưởng, Phú hào ờ
các địa phương.

về nguồn gốc xã hội, Hào trưởng hay Phú hào có thể là người
Hán được cử sang làm quan, hết hạn rồi ờ lại, hoặc đem gia đình
lánh nạn sang làm ăn sinh sống ở Giao Châu; qua nhiều đời, những
người Hoa đó đã bị Việt hóa và thuộc loại khá giả.
Những người Hoa sang Giao Châu gồm nhiều thành phần:
Sĩ tộc - người thuộc danh gia vọng tộc, họ có quyền lực chính
trị, có ưu thế về kinh tế, nắm quyền lực ở địa phương, được pháp
luật bảo hộ. Thậm chí, họ lũng đoạn tuyển cử, có quyền yết bảng
môn đệ. Sĩ tộc trờ thành loại người có thân phận đặc biệt: cử
người hiền không ngoài thế tộc, pháp luật không động đến quyền
quý, thượng phẩm không có người nghèo, hạ phẩm không có
thế tộc2. N hư vậy, sự phân biệt giữa Sĩ tộc và không Sĩ tộc rất
rõ ràng, chặt chẽ.
Ngoài ra, số người Hoa sang Giao Châu gồm: thương nhân,
quan lại thất thế, quân sĩ, dân tự do và cả những tội đồ trốn chạy
pháp luật... Khi đến nước ta, những người Hoa đó đa phần dựa vào
chế độ đô hộ ngoại bang chiếm đoạt đất đai của các làng - ấp, lập
đồn điền sản xuất thu nhiều sản phẩm và ứ ờ nên giàu có, có thế lực.
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 151.
2. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 143.

428

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Chính quyền đô hộ đều phải dựa vào những người Hoa có thế lực
đó để cai trị Giao Châu.
Bấy giờ có Lý Bí ở phù Thái Bình miền Ba Vì (Sơn Tây - Hà Nội) là
một trong những Hào trưởng tiêu biểu, trước đây ông cha đã lánh
nạn sang Giao Châu.
Theo Thần phả các làng Ngọc Than (xã Ngọc Mỹ, Quốc Oai,
Hà Nội) và Lưu Xá (Hoài Đức, Hà Nội), ông tổ bảy đời của Lý Bí
là Lý Thuận. Cuối đời Tây Hán ở Trung Quốc có loạn lớn, Lý
Thuận đem gia đình về lánh nạn ở phương Nam, trải 7 đời đã thành
người Nam. Các sách sử Trung Quốc như Lương thư, Trần thư,
Tư trị thông giám đều gọi Lý Bí là Giao Châu thổ nhân1. Đen đời
Lý Bí đã thành người Việt. Lý Bí trở thành Hào trường ở địa
phương. Sau đó, ông đã tập hợp nhân dân khởi nghĩa chống lại ách
thống trị tàn bạo của nhà Lương năm 542 và lập ra nước Vạn Xuân.
Ngoài một số Hào trưởng gốc Hoa - Hán là Hào trưởng người
Việt. Quá trình hình thành của những Hào trường, Phú hào Việt
khác với những Hào trường gốc Hoa. Do sự phát triển của nền kinh
tế nông nghiệp lúa nước, thù công nghiệp; dưới tác động của
chính sách thống trị ngoại bang đã dẫn tới sự phân hóa xã hội,
tuy chira sâu sắc. Trong các làng - ấp đã xuất hiện sự phân hóa
giàu nghèo; xuất hiện Hào trưởng hay Phú hào do chiếm ruộng đất
công của công xã mà trở nên giàu có, có uy thế trong vùng. Hoặc
do trải qua quá trình phong kiến hóa suốt thời kỳ Bắc thuộc, các Tù
trường, Tộc trưởng người Việt trở thành các Hào trường, Phú hào ở
địa phương.
Theo tấm bia ở Quảng Bá (quận Tây Hồ, Hà Nội) cho biết: Phùng
Hưng có tên tự là Công Phẫn, là cháu 7 đời của Phùng Tơi Cái,
người đã từng được vào trong cung vua Đường Cao Tổ (618-626) dự
yến tiệc vì làm quan Lang ở đất Đường Lâm. Bố của Phùng Hưng là
Phùng Hạp Khanh là một người hiền tài đức độ... Phùng Hạp Khanh
I. Lịch sử Việt Nam từ khới thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 328.

429

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

sinh được ba người con trai đều khôi ngô khác thường. Phùng Hưng
đã trở thành một Hào trưởng có uy tín lớn ờ ấp Đường Lâm và
quanh vùng.
Vào cuối thời kỳ Bắc thuộc thế kỳ IX đầu thế kỷ X, Hào trưởng
các địa phương dựa vào quyền uy của mình đều ít nhiều chiếm hữu
ruộng đất công của làng ấp. Các Hào trường ngày càng giàu thêm.
Dương Đình Nghệ sinh ra và lớn lên ở làng Giảng (Giàng), nay là
Dương Xá, xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa - ngoại vi thành
phố Thanh Hóa. Dương Đình Nghệ là một Hào trưởng ở Ái Châu
(Thanh Hóa), là một bộ tướng của họ Khúc; trong nhà nuôi 3.000
con nuôi, thực chất là gia nô, lúc hữu sự đó là lực lượng quân đội
riêng cùa Dương Đình Nghệ.
Theo Thiền uyển tập anh, đầu thế kỷ thứ IX, trong hương Phù
Đổng (Tiên Du, Bắc Ninh), có một nhà Hào phú họ Nguyễn hâm
mộ đức hạnh của Thiền sư (Cảm Thành), muốn đem gia trạch cúng
làm chùa (Kiến Sơ) để sư đến ở 1.
Do uy tín và thế lực của các Hào trưởng, Phú hào ở địa phương
làng - ấp khiến chính quyền đô hộ phương Bắc đều phải dựa vào
các Hào trưởng để thi hành chính sách cai trị và bóc lột. Mặt khác,
chính quyèn đô hộ lợi dụng các Hào trưởng trao cho chức quan hạ
cấp để lôi kéo phục vụ chúng. Song trên thực tế, các Hào trưởng bị
chèn ép về chính trị và kinh tế. Có lẽ, đó là một trong nhiều nguyên
nhân gây ra sự phẫn nộ, khiến các Hào trưởng đứng dậy tập hợp
dân làng các địa phương chống lại ách nô dịch ngoại xâm; giành
quyền tự chủ độc lập.
Như vậy, việc xuất hiện tầng lớp Hào trưởng, Phú hào địa phương
trong các làng - ấp là kết quả của sự phân hóa xã hội cộng với quá
trình phong kiến hóa lâu dài. Hào trưởng không phải do bầu bán
(như việc bầu Xã trường, Lý trưởng sau này) mà mang dáng dấp

1. Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam , T.I, Sđd, tr. 204.

430

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
cùa chế độ thế tập - cha truyền con nối. Hào tnrờng là người giàu có,
có uy tín và quyền lực ở trong làng - ấp. Đương nhiên, họ là người
đứng đầu, chi huy, lãnh đạo nhân dân các làng - ấp trong việc duy
trì bảo vệ đời sống cộng đồng, chống lại mọi sự phá hoại từ bên
trong hay từ bên ngoài. Song Hào trưởng ít nhiều phải chịu sự chi
huy, phục tùng Nhà nước cấp trên. Thực tế cho thấy trong suốt
thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải dựa vào các Hào
trường để bắt nhàn dân các làng - ấp đóng tô thuế, đi phu dịch và
cống nạp vật phẩm. Hoặc trong thời gian chính quyền tự chủ, các
Hào trưởng đều góp phần quan trọng trong việc giành và giữ
chính quyền... Hiện nay, tư liệu chưa cho phép hình dung bộ máy
quyền lực cấp cơ sở làng - ấp do Hào trưởng đứng đầu được tổ
chức và vận hành ra sao? Có giong phần nào bộ máy hành chính
Xã quan, Lý dịch của các triều đại sau này hay không? vẫn chưa
tìm thấy lời giải. Một số ý kiến của các nhà sử học cho rằng cho
đến trước thời thuộc Đường thế kỷ thứ VII các làng - ấp Giao
Châu vẫn nằm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của chính quyền đô hộ.
Chưa xuất hiện chế độ trực trị đối với các làng - ấp mà thịnh hành
chế độ cai trị gián tiếp, v ề mặt nào đó, các làng - ấp cùa người
Việt vẫn duy trì quyền tự trị, tự quản trong phạm vi của mình.
Nhưng không bao lâu khung trời liêng hạn hẹp đó đa bị kliuáy
động. Nhà Đường với việc cải cách hành chính - chia đặt lại một
số châu, huyện cho hợp lý đã tăng cường can thiệp đối với các làng ấp ở nước ta.
Theo An Nam chí, đất Giao Chi không có những tên thành quách,
hương, trấn. Theo Ngụy Việt ngoại kỷ, Thứ sử Khâu Hòa nhà Đường
mới bắt đầu lấy trong ngoài châu huyện, chia huyện; đặt tiểu
hương, đại hương, tiểu xã, đại xã. Tiểu xã từ 10 đến 13 hộ, đại xã
từ 40 đến 60 hộ. Tiểu hương từ 70 đến 150 hộ, đại hương từ 160
đến 540 hộ. Trong khoảng đời Trinh Nguyên (785-805), đô hộ
Triệu Xương phế bỏ đại tiểu hương, đều gọi là hương cả. Trong đời
Hàm Thông (860 - 874), Cao Biền chia đặt hirơng thuộc, cả thảy
431

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

159 hương. Trong đời Khai Bình nhà (Hậu) Lirơng (907 - 911) Tiết
độ Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thêm 150 giáp, cộng với
những giáp trước thì có 314 giáp1.
Theo Khâm định Việt sử thông giám cưcmg mục: Nhân gặp thời
loạn lạc (nhà Đường suy yếu) nhân danh Hào trưởng (ở Hồng Châu,
Hải Dương) một xứ, (Khúc) Thừa Dụ tự xưng là Tiết độ sứ. Vua
Đường phải công nhận chức ấy.
Năm 907, Khúc Thừa Dụ mất. Khúc Hạo (con Thừa Dụ) nhờ
vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành (Hà Nội), tự xưng là Tiết độ sử.
Chia đặt các lộ, phủ, châu và xã ờ các xứ. Đặt ra chánh Lệnh
trường và tá Lệnh trưởng (tương đương với chức Xã trưởng, Xã
chính, Xã tư - phó Xã hoặc Lý trưởng, phó Lý sau này), bình quân
thuế ruộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ hộ khẩu, kê rõ họ tên quê quán,
giao cho giáp trường ữông coi. Chính sự cốt chuộng khoan dung
giản dị, nhân dân đều được yên vui2.
Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục còn chua thêm:
theo sách An Nam kỳ yểu, Khúc Hạo người Giao Chi. Cuối đời Đường,
Khúc Hạo làm Tiết độ sứ thay cho Độc Cô Tổn: đổi các hương ở
các huyện làm giáp, đặt mỗi giáp một Quàn giáp và một phó Tri giáp
để giữ việc đánh thuế...3
Như vậy, việc cải cách hành chính của Khúc Hạo không chỉ
dừng ờ cấp lộ, phủ, châu mà đến tận cơ sở làng xã. Khúc Hạo cho
đổi hương thành giáp (hương - giáp quy mô tương đương đơn vị
tổng thời Mạc, Lê - Trịnh, Nguyễn). Ở giáp đặt chức Quản giáp,
phó Tri giáp coi giúp việc đóng thuế. Trong giáp còn có Giáp
trường trông coi việc làm hộ khẩu, giúp việc quản lý nhân khẩu.
Ở xã đặt chức chánh Lệnh trưởng, tá Lệnh trưởng. Điều đó
chứng tỏ chính quyền thời Khúc Hạo đã vươn đến tận làng xã cơ sở.
1. An Nam chí, Bản dịch Viện Sử học, Sđd, tr. 112.

2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục..., Sđd, tr. 218.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục..., Sđd, tr. 218.
432

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Một khi chính quyền trung ương dựa được vào chính quyền làng xã
thi mới có thể thực hiện tối đa quyền lực của mình trong việc củng
cố tập quyền. Mặc dù cho đến nay chưa có tư liệu để đánh giá hiệu
quà thực tế của việc cải cách hành chính của Khúc Hạo, nhất là đối
với chính quyền cơ sở, song có thể cho rằng họ Khúc ở Hồng Châu
là người mở đàu trong việc xây dựng chính quyền tự chủ, về cơ bàn
đã kết thúc thời kỳ Bắc thuộc mở ra một kỷ nguyên mới độc lập tự chù của đất nước ta.
Những điều trình bày trên cho thấy từ đầu Công nguyên cho
đến cuối thời kỳ Bắc thuộc đầu thế kỷ X, dưới chính quyền quận,
huyện, trong các chiềng - làng - ấp - bản từng tồn tại chế độ hành
chính mang tính truyền thống thế tập - cha truyền con nối (Nhà
lang - Phụ Đạo - Phía tạo). Đứng đầu mỗi chiềng - làng - bản là Pô
chiềng - Bồ chính (Già làng, Trường bản). Sau đấy là Hào trường Phú hào. Tiếp đến chế độ chánh Lệnh trường - đứng đầu xã và phó
Lệnh trưởng (người giúp Xã trưởng) thời Khúc Hạo.
Chức năng cùa người đứng đầu làng xã đương nhiên phải đảm
trách việc tự quản đời sống của dân làng. Đó là duy trì sản xuất
nông nghiệp lúa nước ờ đồng bằng, lúa nương ở miền núi và các
hoạt động kinh tế khác cùng các hoạt động văn hóa, xã hội: cưới
h ỏ i, ta n g m a , lễ h ộ i c ó lic n q u a n đ c n tín n g ư ỡ n g , t ô n g iá o ... n h ă m

đảm bảo sự tồn tại và phát triển cộng đồng.
Một chức năng khác không kém phần quan trọng là duy trì chế
độ tự trị trong khuôn khổ làng xã (tất nhiên chế độ tự trị làng xã
không phương hại đến Nhà nước hay chống đối pháp luật). Người
đứng đầu làng xã có chức năng tập hợp, cố kết cộng đồng; tổ chức
tuần phòng làng xóm, đồng ruộng; lúc khẩn cấp đê vỡ, hoả hoạn,
kịp thời huy động lực lượng dân làng ngăn chặn, cứu chữa hoặc
chống lại bọn trộm cướp, giặc giã từ bên ngoài tấn công vào làng
bảo vệ cuộc sống bình yên của làng xã. Dựa vào phong tục tập quán lệ làng, người đứng đầu làng xã còn có trách nhiệm để răn bảo hoặc
trừng phạt những kẻ có hành vi xấu, xâm phạm đến lợi ích cộng đồng;
433

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đảm bảo sự an ninh của làng xã. Pô chiềng, Hào trưởng, chánh Lệnh
trường là người đại diện quyền lợi của dân làng, đồng thời quyền
lợi của chính họ cũng gắn bó chặt chẽ với quyền lợi cộng đồng. Họ
là nhân vật trung gian, là cầu nối giữa làng xã với Nhà nước. Trong
suốt thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải thông qua họ
để bắt nông dân nộp tô thuế, cống nạp sản phẩm và lao dịch. Sự
ràng buộc giữa Nhà nước đô hộ với làng xã có phần lỏng lẻo. Tuy
tò thế kỷ VII thời thuộc Đuờng về sau, Nhà nước có can thiệp gián
tiếp đến làng xã nhằm vơ vét sưu thuế, cống phẩm nhưng chưa có
điều kiện thi hành chế độ trực trị. Làng xã vẫn là một thế giới riêng
sống động, với những phong tục tập quán riêng - rất riêng của từng
làng. Mặc dù trong đời sống văn hóa ít nhiều chịu ảnh hường Hán
hóa, một số yếu tố văn hóa Chăm đều được dân làng tiếp nhận để
hoàn thiện thêm văn hóa của mình. Trong quá trinh tiếp nhận và
giao lưu văn hóa, người nông dân Việt không đánh mất văn hóa
bản ngã. Trải qua hàng ngàn năm đấu tranh gian khổ, hy sinh mất
mát nhờ vào việc các làng xã người Việt vẫn bảo lưu và phát huy
chức năng truyền thống - cố kết (đoàn kết cộng đồng) làng xóm liên làng - làng - nước; thực hành quyền tự quản, tự trị mới khẳng
định được sự trường tồn đi lên.
Phàn trẽn đa đè cập đén truyền thông tổ chức hành chính ở làng
xã chủ yếu theo tính chất thế tập, đơn giản. Thật khó hình dung bộ
máy hành chính cơ sở, trừ nhân vật đứng đầu làng xã với chức nàng
nhiệm vụ như đã thấy. Song để hiểu được lịch sử và sự tiềm tàng của
làng xã không thể không chú ý đến các tổ chức xã hội ở làng xã.
Trong cả thòi kỳ đấu tranh chống Bắc thuộc, các làng xã người
Việt từng tồn tại chế độ tông tộc, gia tộc. Có ý kiến cho rằng đó là
tàn tích của chế độ thị tộc trong điều kiện xã hội đã bị phong kiến
hóa. Chế độ tông tộc, gia tộc tồn tại khá lâu dài trong lịch sử nước
ta. Đó là một thành tố rất quan trọng góp phần vào việc duy trì chức
năng cố kết cộng đồng; chức năng tự quản, tự trị của các làng xã biểu hiện sức sống bền bì của làng xã.
434

Chương VII. Làng xã - Đon vị cơ sở thời Bắc thuộc
Giở lại những trang lịch sử lập làng cho thấy ban đầu làng được
tạo dựng bởi một số thành viên cùng nhau khai canh lập ấp. Trong
số đó có thể là người cùng một họ; hoặc thuộc nhiều họ khác nhau.
Một số làng đã lấy tên gọi cùa họ - tộc đầu tiên có công mở làng để
đặt tên cho làng. Chẳng hạn Đặng Xá - làng của họ Đặng, tên Nôm
là làng Đang (xã Cương Chính); Mai Xá - làng của họ Mai (xã
Minh Phượng, huyện Tiên Lữ, Hung Yên); Phạm Xá - làng của họ
Phạm (xã Minh Tiến, huyện Phủ Cừ, Hưng Yên); Lê Xá - làng họ
Lê (Duy Tiên, Hà Nam); hoặc Dương Xá - làng họ Dương, tên
Nôm là làng Giàng... Ờ những làng như thế ban đầu chỉ gồm thành
viên của dòng họ đến khai canh mở làng. Từ một họ sinh ra nhiều
chi, phái, nhân số dòng họ ngày càng đông. Sau thêm một số họ
khác đến cùng nhau mở rộng làng ấp, đồng ruộng.
Sau một quá trinh khai hoang lập ấp, mỗi một dòng họ đều sở
hữu một số diện tích ruộng đất nhất định, số diện tích đó thuộc
ruộng đất công của dòng họ. Có thể một số ruộng đất khai phá được
đã trở thành tư hữu. Ruộng đất công đem chia cho các thành viên
trong họ làm nhà ở (thổ cư), ruộng để cày cấy lấy hoa lợi sinh sống
(thổ canh). Cho đến nay, tư liệu không cho biết cụ thể cách thức
phân phối ruộng đất trong các dòng họ cụ thể ra sao? Nhưng căn cứ
v à o đ i ể u t r a h ô i c ô d â n tộ c h ọ c m ộ t s ô l â n g ờ đ ổ n g b ă n g s ô n g H ổ n g

cho biết: có lẽ cách thức phân phối ruộng đất dựa theo số nhân
khẩu của mỗi gia đình thành viên là hợp lý. Tuy nhiên, thời hạn
phân chia tùy thuộc vào quy ước của mỗi tộc - họ và lệ làng. Trong
lệ làng cũng có sự khác nhau. Kỳ hạn phân chia có thể năm một,
hoặc 3 năm, 6 năm một lần. Khẩu phần ruộng đất cho mỗi thành
viên tùy thuộc vào tổng số diện tích nhiều ít mà họ - tộc đã khai
phá được. Sau khi phân chia cho các gia đình, bao giờ cũng để lại
một số diện tích ruộng đất nhất định để trong họ luân phiên cày cấy
thu hoa lợi dùng vào việc xây dựng nhà thờ họ, cúng giỗ tổ tiên
hàng năm... Ruộng họ, ruộng làng là cơ sở để những gia đình hạt
nhân (gia đình tiểu nông - có thể gồm 2-3 hay 4 thế hệ cùng sống
chung dưới một mái nhà) cày cấy, thu thóc lúa, hoa màu duy trì đời
435

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Sống thường nhật; đóng góp vào những sinh hoạt chung của dòng
họ và làng xã; cống nộp tô thuế, sưu dịch cho Nhà nước.
Trong một làng ấp như vậy, vai trò của nguời đứng đầu dòng
họ - Tộc trưởng rất quan trọng. Tộc trưởng có quyền uy về tín
ngưỡng - chủ trì những kỳ giỗ tổ của dòng họ. Tộc trường được cả
họ trọng vọng, mời tham dự các lễ hiếu, hỷ, hoặc xin ý kiến những
việc đại sự của đời người. Tộc trưởng có quyền uy về kinh tế trong
việc quyết định phân chia ruộng đất, phẩm vật đối với các thành
viên trong họ. Đối với họ lớn - cự tộc trong làng, vai trò của Tộc
trường càng lớn không những đối với trong họ mà cả với ngoài làng trong vùng.
Theo sách Thiền uyển tập anh chép truyện thiền sư Định Không:
sư họ Lý (sách chép là họ Nguyễn theo lệ cấm đời Trần) người
(hương) Cổ Pháp. Họ nhà sư là một cự tộc. Trong khoảng niên hiệu
Trinh Nguyên đời Đường (785- 805), sư làm chùa Quỳnh Lâm ở
trong hương. Hương đó vốn xưa là hương Diên uẩn, sư đã đổi
thành hương c ổ Pháp. Chứng tỏ họ Lý có thế lực lớn ở hương c ổ
Pháp. Chính hương c ổ Pháp là nơi phát tích cùa nhà Lý sau n à y '.
Căn cứ vào các tài liệu để lại ở làng Mộ Trạch (thuộc xã Tân
Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương) cho biết: làng này xưa là ấp
Khả Mộ; vốn do Vũ Hồn - nguyên Kinh lược sứ An Nam thời
Đ ư ờ n g l ậ p r a v à o k h o ả n g n h ữ n g n ă m g i ữ a t h ế k ỳ t h ứ IX . C o n c h á u

hậu duệ họ Vũ đời đời sinh ra ở đó. Họ Vũ chiếm số đông ở làng
Mộ Trạch. Sau này thêm một số họ khác như: Lê, Nhữ, Nguyễn,
Phạm, Trương, Tô, Đoàn, Tạ, Lương, Cao, Mạc... đến cùng nhau
khai phá mở rộng ruộng đồng làng xóm Mộ Trạch. Các họ đó đã
góp công tô điểm truyền thống khoa bảng rực rỡ cho làng - nước.
Từ thời Trần đến thời Lê, làng Mộ Trạch có 36 người đỗ đại khoa:
Trạng nguyên, Tiến sỹ. Trong số đó, họ Vũ chiếm 29 người, các họ
khác 7 người. Họ Vũ là một cự tộc ở làng, nhiều người đậu đạt làm

1. Lịch sử c h ế đ ộ p h o n g kiến V iệt N am , T .I, Sđd, tr. 202.

436

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
quan có danh vọng, đóng góp cho dân cho nước. Tiêu biểu như Vũ
Hữu, Vũ Quỳnh, Vũ Duy Chí, Vũ Phương Đề, Vũ Huy Tấn... Các
họ khác ở Mộ Trạch tuy không phải cự tộc nhưng cũng có những
đóng góp quan trọng trong việc xây dựng, phát triển và sự nghiệp
giữ làng giữ nước. Trong đó, vai trò người Tộc trường là trụ cột; là
thủ lĩnh tinh thần của cả họ mạc; có uy tín và khả năng tập hợp các
thành viên trong mọi hoạt động chung cùa họ, tạo nên một cộng
đồng gia tộc gắn bó chặt chẽ với nhau và với làng xã với đất nước.
Hoặc ờ Giáp Bối Lý (nay là các làng Phủ Lý, Nhân Lý, Mỹ Lý,
thuộc huyện Thiệu Hóa, Thanh Hóa), quận Cừu Chân, châu Ái; ở
đó có họ Lê là một cự tộc. Theo sách Thiển uyển tập anh: Lê
Lương làm Châu mục châu Ái thời thuộc Đường. Bia chùa Hương
Nghiêm cho biết thêm: Lê Lương làm chức Trấn quốc bộc xạ, nhà
giàu có thế lực trong xứ. Thóc trữ đến 110 lẫm. Trong nhà nuôi
3.000 người khách. Thời Hậu Đường (923 - 937), chính Lê Lương
đã bỏ tiền xây dựng chùa Hương Nghiêm trong giáp đó. Đen thời
Đinh nghiễm nhiên trở thành một quý tộc lớn ở Ái C hâu1. Tuy sừ
sách không chép Lê Lương là Tộc trưởng, nhung với một cự tộc có
thế lực như họ Lê ở giáp Bối Lý thì vai trò cùa Tộc trưởng càng có
uy thế đối với trong họ và đối với cả vùng Ái Châu.
Đối với những dòng họ lớn - cự tộc ờ làng ấp, Tộc trưởng giữ
một vai trò hết sức quan trọng. Tộc trưởng đương nhiên phải là con
trướng, ngành trướng, là người có đức cao vọng trọng (ngưcn có
đạo đức tốt, các thành viên trong họ đều có thể trông cậy được).
Khi Nho giáo thâm nhập vào đời sống làng xã ở các thế kỳ sau này
thì vai trò người Tộc trường càng được đề cao.
Trong một số việc hệ trọng của đời người, Tộc trưởng có thể
thay quyền cha mẹ. Chẳng hạn, trong lễ cưới hỏi nếu cô dâu hay
chú rể không còn cha mẹ thì Tộc trưởng có thể đứng ra làm lễ tác
thành cho đôi lứa.

1. Lịch sử c h ế đ ộ ph on g kiến V iệt N am , T.I, Sđd, tr. 201 và 204.
437

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Trường hợp cha mẹ già đã qua đời để lại ruộng vườn, tài sản
mà chưa kịp làm di chúc cho các con thì Tộc trưởng có thể thay
mặt người quá cố làm trọng tài trong việc phân chia ruộng đất, tài
sản giữa anh chị em nhà đó với nhau. Tránh được việc kiện cáo mất
tình ruột thịt.
Từ vị thế trên của người Tộc trưởng cho thấy: Tộc trưởng là
người đứng đầu mỗi dòng họ. Đối với dòng họ có thế lực ở làng thì
vai trò và ảnh hường của Tộc trường đối với trong họ và ngoài làng
càng lớn. Tộc trường là trung tâm tập hợp, đoàn kết các thành viên
cả họ trong mọi công việc chung và tham gia các công việc chung
của làng xã.
Như vậy tộc - họ được coi như một hình thái tổ chức xã hội
xuất hiện khá sớm ở làng xã người Việt. Mỗi họ gồm nhiều gia
đình thành viên cùng huyết thống họp thành. Một họ hoặc một số
họ họp thành một làng. Thực tế lịch sử cho thấy gia đình, dòng họ,
làng xã luôn luôn là một cộng đồng gắn bó chặt chẽ; bởi cùng một
lợi ích trong việc duy trì đời sống yên ổn, chống lại sự xâm nhập từ
bên ngoài vào làng - nước.
Phần trình bày sơ lược trên về quá trình hình thành, cùng tổ
chức làng xã từ thời kỳ đầu Công nguyên và trong cả thời kỳ đấu
tranh chống Bắc thuộc đến đầu thế kỳ X cho thấy: Ban đầu là chế
độ Pô chiềng - Bồ chính còn mang nhiều tàn dư của chế độ công
xã nguyên thủy. Sau đó, do sự phân hóa xã hội, quá trình phong
kiến hóa dưới áp lực của chế độ đô hộ khiển Pô chiềng đã được
thay thế bàng Hào trưởng, Phú hào - chánh Lệnh trường (Xã trường)
thời Khúc Hạo. Dù dưới hình thức nào, làng xã cơ sờ cũng ít bị
lệ thuộc vào chính quyền đô hộ phương Bắc, chi chịu sự cai trị
gián tiếp. Làng - ấp, làng xã bao gồm một dòng họ hay nhiều
dòng họ hợp thành vẫn tồn tại tương đối độc lập trong những
điều kiện kinh tế, xã hội riêng của mình. Có lẽ vì thế mà làng xã
phát huy được chức năng truyền thống trong việc tự quản, tự trị
và cố kết cộng đồng; bảo lưu và phát triển làng xã trong mọi thừ
438

Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
thách lịch sử. Đặc biệt, những chức năng truyền thống của làng
xã luôn được duy trì và tiếp tục phát huy trong công cuộc chống
giặc ngoại xâm giữ vững nền độc lập của đất nước ở các thế kỷ
sau này.

V. LÀNG XÃ VỚI S ự THÀNH CÔNG CHÓNG HÁN HÓA
Hơn một ngàn năm Bắc thuộc, các triều đại phong kiến phương
Bắc đều nhất quán trong nhiều chính sách muốn biến nước ta
thành quận huyện của Trung Quốc; biến dân ta "man di" thành
"Hoa hạ"
Trong cuộc đấu tranh bền bỉ, đầy hy sinh gian khổ kéo dài hơn
một ngàn năm chống Bắc thuộc - chống Hán hóa, giành lại độc
lập, tự chù của nhân dân ta có sự tham gia tích cực và thường
trực của các làng xã. Tiêu biểu nhất là hàng ngàn, hàng vạn
người từ các làng xã đã trực tiếp tham gia vào các cuộc khởi
nghĩa lớn của Hai Bà Trưng năm 40-43; cuộc khởi nghĩa cùa
Bà Triệu năm 248; cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đánh đổ ách thống
trị của nhà Lương, lập ra nước Vạn Xuân năm 542; và tiếp tục
ủng hộ sự nghiệp của Hậu Lý Nam Đế. Nhân dân các làng xã
đã tham gia tích cực các cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và
Đinh Kiến chống lại ách đô hộ của nhà Đường năm 687; cuộc
khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 713; cuộc khởi nghĩa của
Phùng Hưng năm 766 - 791; khởi nghĩa của Dương Thanh năm
819 - 820, nhằm xóa bỏ chính quyền đô hộ nhà Đường. Nhân
dân các làng xã còn làm hậu thuẫn cho việc nắm chính quyền,
đồng thời tiến hành cuộc cải cách hành chính từ cơ sở làng xã
của cha con họ Khúc ở Hồng Châu, Hải Dương trong thời gian
từ năm 905 - 923... Tất cả những phong trào quật khởi trên thu
hút đông đảo nhân dân trong các làng xã tham gia, nhằm đánh
đổ ách thống trị của các tập đoàn phong kiến phương Bắc, giành
lại quyền độc lập, tự chủ, đều đã được trinh bày trong các chương
ở trên.

439

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Phải thấy rằng, cuộc đấu tranh lâu dài, quyết liệt, một mất một
còn của cộng đồng Việt cổ và các tộc người anh em, mà lực lượng
tập trung trong đó có các làng xã, nhằm chống lại sự nô dịch,
phụ thuộc, sự Hán hóa, đã đi đến thành công. Vậy tiềm tàng của
nguyên nhân thắng lợi đó là gì? cả về điều kiện khách quan và
chủ quan.
v ề điều kiện khách quan, địa thế của Giao Chỉ - Giao Châu An Nam (tên gọi nước ta thời kỳ Bắc thuộc) nằm ở phía nam
Lĩnh Nam, cách khá xa Trung nguyên. Giao thông đi lại chỉ có
hai con đường chính là đường bộ và đường biển. Trên con đường
bộ hàng ngàn dặm đó chi tính từ miền Hoa Nam trở xuống qua
miền Quế Lâm, Thương Ngô (Quảng Tây), Hợp Phố (Quảng Châu)
đến Giao Chỉ phải vượt qua rất nhiều lam sơn chướng khí, giặc
cướp, thú dữ. Neu đi nhanh từ Kinh đô Trường An (nay là thành
phố Tây An, thuộc tỉnh Thiểm Tây) của nhà Hán hay Kinh đô
Kiến Nghiệp (Nam Kinh) của nhà Ngô đến Luy Lâu (huyện Thuận
Thành, Bắc Ninh) hay Long Biên (thuộc huyện Quế Võ, tinh Bắc
Ninh) phủ trị của Giao Châu cũng mất một quý (ba tháng). Còn
nếu đi chậm qua chặng đường trên cũng phải mất nửa năm,
hoặc một năm. Đối với những cuộc hành quân đàn áp Giao Châu
càng không thể đi nhanh hơn. N hư vậy, khó khăn trên con đường
bộ giữa Trung nguyên và Giao Chỉ không phải là ít. Đặc biệt,
công việc vận chuyển hàng hóa, quân trang, lương thảo hoặc
mang vác đồ đạc, hành lý thật vô cùng vất vả, nhọc nhằn. Những
nỗi gian truân, khó khăn đó khiến nhiều lần các đội quân đánh
dẹp của phương Bắc phải khốn đốn, tiến thoái lưỡng nan; phải
quay giáo trở về hoặc nếu cố tiến lên thì quân số chưa kịp lâm
trận đã ốm chết quá nửa. Cũng có một số vị tân quan được bổ
nhiệm đến trấn trị ở Giao Chi hay Giao Châu từ trước thời Tùy
nhưng đã không đến được nhiệm sở, đành bỏ cuộc vì ngại xa xôi,
bất trác xảy ra có thể đe dọa đến sự an nguy đối với tính mạng
bản thân...

440

Chương VII. Làng xã - Đon vị cơ sở thời Bắc thuộc
Trong khi đó, con đường biển từ Phiên Ngung (Quảng Châu Quảng Đông) đến Giao Châu đã hình thành khá sớm. Vào năm 44
sau Công nguyên, Phục Ba tướng quân Mã Viện đã đem 20 vạn
quân từ Phiên N gung chia làm hai đường thủy (đường biển) và
bộ (dọc theo ven biển; quân cùa Mã Viện vừa đi vừa phải chặt
cây mở đường) cùng tiến sang Giao Chỉ để đàn áp cuộc khởi nghĩa
của Hai Bà Trưng. Từ thế kỷ thứ III sau Công nguyên, Trung Quốc
đã mở con đuờng giao thương quốc tế trên biển buôn bán hàng
hóa (con đường tơ lụa) vón các nước Ản Độ và phương Tây. Người
Hán xuất phát từ Ninh Ba (tỉnh Chiết Giang) - Thương cảng cổ
xưa phía tây nam Trung Quốc) để buôn bán với thể giới. Thương
cảng Quảng Châu sầm uất nằm ở phía đông nam Trung Quốc
cũng là một địa điểm lý tường để các thương lái Trung Quốc và
nước ngoài tụ tập trao đổi hàng hóa. Từ đây, các thương thuyền
Trung Quốc có thể đến buôn bán ờ Giao Châu, Champa và các
nước Đông Nam Á theo mùa mậu dịch. Thuyền các nước Đông
Nam Á và phương Tây cũng có thể đến Quảng Châu buôn bán
trao đổi hàng hóa. Con đường biển trên cho đến trước khi Cao
Biền nhậm chức ờ An Nam Đô hộ phủ năm 864 - 866, thuyền bè
đi lại vẫn gặp trở ngại do có nhiều ghềnh đá. Sau đó, Cao Biền đã
huy động nhân công phá các ghềnh đá mở đường cho thuyền bè đi
lại dễ dàng hom.
N hìn chung, chu đến cu ối thòi Đ ưừng đâu thc kỳ thứ X , hai

con đường thủy và bộ từ Trung nguyên đến Giao Châu đều được
cải thiện hơn. Cùng với quá trình đó là việc Nhà nước cho đặt
thêm các dịch trạm làm chỗ trú chân cho khách bộ hành (quan,
quân) khi đi công cán; chuyển công văn, chiếu, lệnh và vận tải đồ
cống nạp, thuế khóa hàng năm đến kinh đô. Tuy vậy, vẫn còn
quá nhiều khó khăn trong suốt thời kỳ Bắc thuộc mà con người
chưa vượt qua được đó là hạn chế về phương tiện đi lại, nhất là
trên bộ. Việc đi lại, vận chuyển hàng hóa chủ yếu dựa vào sức
người và ngựa, hoặc thuyền trên các con sông nội địa. Thời gian
trên đường kéo dài gây tốn kém về sức người và tiêu hao nhiều

441

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

tiền bạc. Trên con đường xa hàng nghìn dặm đó, phải vượt qua
nhiều vùng núi rừng mênh mông thưa vắng bóng người và muôn
vàn khó khăn nguy hiểm đang rình rập ở phía trước. Trên con
đường biển từ Phiên Ngung đến Giao Châu, sóng gió cũng thường
bất trắc xảy ra nhấn chìm nhiều thương thuyền, gây tổn hại đáng
kể về con người và tài sản.
Tóm lại, về mặt khách quan, sự xa cách về địa lý nhiều núi rừng
hiểm trờ, hạn chế về giao thông đã ảnh hưởng đến việc thông đạt và
thực thi các chính sách đô hộ - Hán hóa của các triều đình phương
Bắc đối với Giao Châu. Mặt khác cho thấy phần đông dân Hán
chuyển cư ồ ạt đến vùng Lưỡng Quảng từ thời Lưỡng Hán, Lục
triều đến Tùy, Đường; trong khi đó do xa xôi cách trở khiến số ít cư
dân Hán đến cư trú ở nước ta. Trong quá trình cộng cư, dân Việt
không những không bị đồng hóa - Hoa hóa mà trái lại số người Hoa
đó đã bị thu hút vào xã hội Việt cổ (xã hội của cộng đồng người
Việt ở Bắc Bộ Việt Nam trong thiên niên kỷ I, sau Công nguyên);
hậu duệ của họ đều đã bị Việt hóa như các tài liệu lịch sử Hoa Việt đã ghi chép. Như vậy, nguy cơ bị đồng hóa trực tiếp đã bị triệt
tiêu không giống như người Bách Việt chịu sự Hán hóa ráo riết và
bức bách như vùng Lĩnh Nam trong đó bao gồm Lưỡng Quảng;
diễn ra cùng thời gian ở các thé kỹ trước sau C ông nguyên. D o chịu

Sự Hán hóa, nên trong cộng đồng Bách Việt ờ vùng Quảng Tây có
người Choang, người Bạch ờ Vân Nam đã bị đẩy lên vùng núi cao
ngay chính trên quê hương của họ. Trong khi đó, người Việt cổ vẫn
cư trú chính ờ đồng bằng sông Hồng, sông Mã và sông Cả (sông
Lam) phì nhiêu, màu mỡ.
Tuy nhiên, cũng không loại trừ những ảnh hưởng tiêu cực về
m ặt xã hội do những thay đổi của các triều đại, các biến loạn
chính trị thường xảy ra hoặc từ những chính sách đô hộ cực
đoan; cùng việc cai trị trực tiếp của những viên quan đô hộ tham
lam, tàn bạo của các triều đại phucmg Bắc trong suốt thiên niên
kỷ đầu Công nguyên đối với nước ta. Tất cả đã gây nên nhiều nỗi
442

Chương VII. Làng xã - Đơn vi cơ sở thời Bắc thuộc
thống khổ, sự bất bình, phản kháng, khi thì ngấm ngầm, lúc thì
quyết liệt công khai chống lại ách đô hộ - Hán hóa thâm độc của
các đế chế phương Bắc, giành lại quyền độc lập và tự chủ cho
chính mình.
Cuộc đấu tranh chống Hán hóa giành thắng lợi được bắt đầu từ
các làng xã cũng chứng tỏ một sức mạnh nội lực chủ quan lâu dài
và to lớn của cộng đồng Việt cổ.
Phải thấy rằng, trước khi tiếp xúc với nền văn hóa Hán, quốc
gia Văn Lang, Âu Lạc với Văn hóa Đông Sơn bản địa, phát triển
rực rỡ dựa trên nền tảng của nông nghiệp trồng cấy cây lúa nước,
cơ sở xã hội là những xóm làng đã tương đối ổn định. Theo thống
kê của nhà Hán, vào năm 2 sau Công nguyên, dân cư ở vùng châu
thổ sông Hồng và sông Mã khá đông đúc. Riêng số nhân khẩu
quận Giao Chỉ gấp 7 lần dân số ở quận Nam Hải (tương đương
với tỉnh Quảng Đông ngày nay). Xã hội bấy giờ là một tập hợp
của liên minh, liên kết giữa các bộ tộc Lạc Việt với Tây Âu và có
thể nhiều tộc người thiểu số khác cư trú trên cùng lãnh thổ, dưới
danh nghĩa Nhà nước sơ khai mà người thủ lĩnh đứng đầu là vua
Hùng và An Dương Vương. Bộ máy giúp việc đom giản và chất
phác, tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc tướng. Trong xã hội
dân Lạc Việt tuy đã có sự phân hóa giai cấp, giàu nghèo nhưng
chưa đến mức sâu sắc, gay gắt. Người dân Lạc Việt sống theo phong
tục tập quán riêng. Họ thường xăm mình để khi xuống nước tránh
được loài thủy quái làm hại; hoặc nhuộm răng đen, ăn trầu; mời
trầu khi khách đến chơi nhà hay khi có công việc hệ trọng của
cộng đồng, của đời người như lễ tết, cưới hỏi. Cộng đồng người
Lạc Việt thần hóa những hiện tượng tự nhiên như mây, mưa, sấm,
chớp...; rồi duy trì tục thờ cúng thần linh đó; cùng với việc thờ
cúng tổ tiên và những người anh hùng thần thoại, văn hóa, anh
hùng cứu nước như mẹ Âu Cơ, Tản Viên, Phù Đồng thiên vương,
C hừ Đồng Tử, Hai Bà Trưng, Bà Triệu..., những người có công
đối với việc mở mang, khai sáng, bảo vệ cộng đồng, trước những

443

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

thách thức của lịch sử để tồn tại và phát triển. Đó chính là sức mạnh
tâm linh của cộng đồng người Việt cổ.
Xã hội mà trong đó vai trò của người phụ nữ đặc biệt được đề
cao, có ý kiến nghiêng về đánh giá đấy còn là biểu hiện của chế
độ mẫu hệ (tiêu biểu như Hai Bà Trưng), chua phải là thòi kỳ lên
ngôi của chế độ phụ hệ (đề cao địa vị tuyệt đối của người đàn ông
theo kiểu Nho giáo Trung Hoa - trọng nam khinh nữ). Dù ý kiến
đánh giá về xã hội Văn Lang, Âu Lạc còn có sự khác nhau, song rõ
ràng một xã hội có tổ chức và ổn định, với nền Văn hóa Đông Sơn
độc đáo là niềm tự hào và chỗ dựa tin cậy cùa cộng đồng Lạc Việt Âu Lạc (Việt cổ). Buổi đầu khi nhà Hán đến xâm chiếm đất đai và
cai trị dân Việt cổ, không phải đến một xứ sở không có người, hoặc
dân ở một trình độ "man mọi" như sự ghi chép miệt thị, thiếu trung
thực của sử gia người Hán. Chính trong tình trạng xã hội của người
Việt cổ vẫn được duy trì khiến nhà Tây Hán vẫn phải "lấy tục cũ
của nó mà cai trị"; ở nhiều nơi "Trưởng lại tuy có đặt, dẫu có cũng
như không!". Dân Việt cổ vốn có một cuộc sống văn hóa riêng,
mặc dù trong thời kỳ lịch sử đó Văn hóa Hán phát triển hơn văn hóa
của người Việt, nhưng dân Việt cổ (người tiền Đại Việt) cũng không
muốn và không thích, hoặc "bị" trở thành dân Hán như dân nước
N gô, V iệt và S ả ờ phía nam sôn g Dưorng Tử, cách Trung nguyên

không xa. Có lẽ đó là tư tưởng căn cốt khiến cư dân Việt cổ kiên trì
đấu tranh chống lại sự Hán hóa đến cùng, dưới mọi hình thức và
các chính sách khác nhau nhằm giữ gìn nền văn hóa bản địa. Dĩ
nhiên, trong quá trình hỗn dung văn hóa của thời kỳ Bắc thuộc,
người Việt cổ đã biết tiếp thu có lựa chọn những gì vượt trội, tiên
tiến của Văn hóa Hán và các văn hóa khác ở Đông Nam Á, hoặc xa
hơn nữa là Văn hóa Ấn Độ để làm tăng thêm giá trị thực tiễn của
văn hóa bản địa. Mặc dù trong quá trình đó dân Việt cổ đôi khi
phải tạm thời chấp nhận sự hy sinh một phần văn hóa truyền
thống của dân tộc mình. Lịch sử cho thấy sau thời kỳ cai trị của
nhà Hán, từ thế kỷ thứ II trở đi, Văn hóa đồ đồng Đông Sơn có
phần bị xuống cấp, mai một. Đây đó dưới lòng đất các nhà khảo
444

Chưomg VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
cổ học đã tim thấy những trống đồng mà hoa văn không đẹp tinh
xảo như trước; chứng tỏ Văn hóa Đông Sơn không còn được như
xưa; hoặc có thể do điều kiện xã hội Bắc thuộc khó khăn nghiệt
ngã đã làm ảnh hưởng đến việc tiếp tục bảo lưu và phát triển văn
hóa cùa người Việt. Tuy nhiên, trong quá trình tiếp xúc với
người Hán, Văn hóa Hán, người V iệt cổ đã tiếp thu được từ lĩnh
vực kỹ thuật như rèn sắt; dùng trâu bò làm thục đất trước khi cấy
lúa; việc làm đồ gốm với độ nung cao hơn, hoa văn phong phú
hơn. Với việc tiếp thu kỹ thuật tiên tiến của người Hán, khiến kết
quả sản xuất được tăng lên đáng kể, đời sống của dân cư được cải
thiện hom.
Chính trong quá trình đó, ngôn ngữ của người Việt cổ, có thể
thuộc hệ ngôn ngữ Nam Á - ngôn ngữ Môn - Khơme; hoặc ngôn
ngữ tiền Việt Mường, thuộc hệ ngôn ngữ Tày Thái, nhờ tiếp thu
vốn từ vựng Hán, trở nên khá phong phú, nhất là trong thời kỳ thuộc
Đường (618 - 905). Theo kết quả nghiên cứu cùa các nhà ngôn ngữ
học thì phần lớn vốn từ Hán - Việt của tiếng Việt ngày nay được
du nhập từ thời thuộc Đường; làm phong phú kho tàng ngôn ngữ
tiếng Việt... Đó cũng là kết quả của quá trình hỗn dung văn hóa
Hán - Việt mà người Việt cổ đã thâu nhận được, không những
không đánh mất bản sắc văn hóa, m à còn làm giàu thcm văn hóa

của dân tộc mình, trong cuộc đấu tranh một mất một còn để tồn tại
và phát triển.
Trong hơn một ngàn năm Bắc thuộc và chống đồng hóa - Hán
hóa, tiếng Việt cổ không những được giữ gìn trong cộng đồng mà
còn được bổ sung, vay mượn từ tiếng Hán giúp phản ánh được
nhiều mặt thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau của đòfi sống thường
ngày. Tuy nhiên, tiếng Việt cổ vẫn được dùng phổ biến trong cộng
đồng dân Việt mà tiếng Hán không thể thay thế. Tất cả các chính
sách từ chính trị đến kinh tế, văn hóa của các triều đại phương
Bắc muốn đến được với dân Việt đều phải thông qua tiếng Việt cổ.
Khi đó những chính sách đô hộ ít nhiều bị khúc xạ, quan lại đô hộ

445

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

người Hán khó có thể kiểm soát được hoàn toàn. Tiếng Việt cổ vẫn
được truyền nối trong từng gia đình người Việt từ thế hệ này sang
thế hệ khác ở các làng xã. Tiếng Việt cổ vẫn hiện hữu cho thấy văn
hóa làng xã còn thì người Việt vẫn còn để chống lại sự đô hộ và sự
Hán hóa cho đến khi nào giành lại được độc lập, tự chủ thực sự.
Suốt hơn một ngàn năm Bắc thuộc, nước tuy bị mất nhưng văn hóa
làng thì vẫn còn. Có lẽ chính do văn hóa còn mà người Việt đã giành
lại được nước từ tay chính quyền đô hộ phương Bắc.

446

Chương VIII

SỤ H ÌN H TH À N H VÀ PH Á T TR IỂN
CỦA V Ư Ơ N G Q U Ó C CH AM PA
(TH Ế K Ỷ I - X)

L Cơ SỞ CHO VỆC HÌNH THÀNH NHÀ NƯỚC ĐÀU TIÊN
Ở MIÈN TRUNG - NHÀ NƯỚC LÂM ẨP
T ừ thập niên đầu của thế kỳ XX, những thông tin đầu tiên của
nền Văn hóa Sa Huỳnh đã được công bố trong Niên giám năm 1909
của tập san Trường Viễn Đông Bác cổ của Pháp (BEFEO) về phát
hiện "một kho chum khoảng 200 chiếc nằm cách mặt đất không
sâu, trong một cồn cát ven biển vùng Sa Huỳnh. Tiếp theo những
nãm sau đó, hàng loạt cuộc khai quật đã được tiến hành ở Sa Huỳnh
cũng như khu vực xung quanh và mở rộng lên phía bác ra đến Quảng
Bình, phía nam vào đến Đồng Nai (địa điểm Dầu Giây, Hàng
G ò n ...), lên vùng Tây Nguyên (đặc biệt là cuộc khai quật lớn di chỉ
Lung Leng (Yaly - Kon Tum) năm 2001..."1
Kết quả của khảo cổ học trong hơn một thế kỷ qua đã khẳng
định: trên địa bàn miền Trung Việt Nam (từ Quảng Bình vào đến
Bỉnh Thuận và địa bàn Tây Nguyên) đã hình thành cộng đồng cư
dân từ rất sớm, quá trình phát triển liên tục từ trình độ thấp đến
trình độ cao hơn. Địa bàn cộng cư với mật độ dày đặc hơn cả là
miền duyên hải từ Quảng Bình đến Bình Thuận, do đó có thể xác
định tương đối rõ nét chủ nhân của Văn hóa Sa Huỳnh - nền văn
hóa sắt sớm mang đậm dấu ấn văn hóa biển. Một số niên đại các
bon phóng xạ cho biết Văn hóa Sa Huỳnh thuộc thời đại kim khí,
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập II: Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 293 - 310.

447

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

tức khoảng 3.500 năm đến 4.000 năm cách ngày nay (tương ứng
với giai đoạn Văn hóa Phùng Nguyên ở miền Bắc Việt Nam)1. Qua
nghiên cứu các bộ sưu tập hiện vật ở các di chi khảo cổ học mà chủ
yếu là mộ táng, các nhà khảo cổ học đã khái quát một số nét đặc
trưng của Văn hóa Sa Huỳnh. Đây là thời kỳ nền sản xuất nông
nghiệp sử dụng chủ yếu các công cụ bằng sắt (như cuốc, thuổng,
liềm, dao) thay thế cho cuốc đá, rìu đá thời kỳ Tiền Sa Huỳnh. Hiện
vật bằng đồng xuất hiện tương đối phổ biến nhưng chủ yếu là trong
các bộ sưu tập đồ trang sức và vũ khí như vòng, nhạc, rìu, giáo,
qua. Đồ trang sức được phát triển hoàn mỹ, nhiều thể loại, với chất
liệu đá quý hiếm như đá ngọc, mã não... Đồ thủy tinh đã ra đời và
chiếm vị trí quan trọng trong kỹ nghệ làm đồ trang sức như khuyên
tai ba mấu, hạt chuỗi... Kỹ nghệ gốm của người Sa Huỳnh cũng rất
phát triển. Các chum gốm lớn (mộ vò), các bình vò có hoa văn đẹp
chứng tỏ kỹ thuật và óc thẩm mỹ của người Sa Huỳnh rất cao trong
việc chế tác gốm ...2 Hiện vật khảo cổ học được tìm thấy ờ nhiều
nơi3 cho thấy chủ nhân của Văn hóa Sa Huỳnh đã có mối giao lưu
rộng rãi với chù nhân của các nền văn hóa đương đại.
Sự hiện diện dày đặc của các di chi khảo cổ học (mộ táng, khu
cư trú...) cho thấy rõ các cộng đồng cư dân trên địa bàn miền Trung
được hình thành từ rất sớm và có mặt ở hầu khắp các miền địa hình
từ ven biển đến vùng núi, tạo nên một không gian văn hóa rộng lớn,
đan xen giữa sắc thái văn hóa biển và sắc thái văn hóa núi.
Từ cuối thế kỷ thứ II sau Công nguyên, địa bàn phân bố của
Văn hóa Sa Huỳnh đã trở thành noi định cư của người Chăm và
nhiều cộng đồng dân cư khác. Trước khi quốc gia Lâm Ấp được
hình thành, miền đất từ Quảng Bình trờ vào có tên là Tượng Lâm,
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuý đến thế kỷ X, Sđd, tr. 388.
2. Khảo cố học Việt Nam, Tập II: Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 341 - 343.
3. Ví như ờ địa bàn phía Bắc (các di chỉ Văn hóa Đông Sơn), phía Nam (Văn
hóa Đồng Nai) và trên cao nguyên nước ta cũng như ở khu vực Đông Nam
Á (Bản Đon Ta Phét - Thái Lan; Philippin, Đài Loan, Hồng Kông...).

448

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
nước Hồ Tôn. Nhiều nguồn thư tịch của Trung Quốc xác định từ
thời Tần, Hán, Tượng Lâm là huyện cực Nam của quận Nhật N am 1.
Sau khi nhà Hán thay thế nhà Triệu đô hộ Giao Châu (năm 111 TCN),
ngoài Giao Chi và Cửu Chân được đặt từ trước, nhà Hán đặt thêm
quận Nhật Nam. Quận Nhật Nam chia làm 5 huyện: Chu Ngô, Tỳ Ảnh,
Lô Dung, Tây Quyển và Tượng Lâm. Địa bàn huyện Tượng Lâm từ
Hải Vân đến Đại Lãnh2.
Như vậy, dưới thời Hán, Tượng Lâm là miền đất xa nhất về
phía nam chịu sự đô hộ trực tiếp của chính quyền nhà Hán ở Giao
Châu. Không chịu nổi ách đô hộ của nhà Hán, nhiều cư dân từ các
quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam đã hoặc trốn lên các vùng
rừng núi phía tây ẩn náu, hoặc chạy xuống các vùng cực Nam
(huyện Tượng Lâm) hợp lực với những nhóm dân cư bản địa chống
lại quân Hán. Huyện Tượng Lâm trở thành địa bàn tranh chấp
quyền lực giữa quan quân nhà Hán với các nhóm cư dân bản địa
trong suốt thời kỳ Bắc thuộc.
Trương Tôn, Thái thú quận Cửu Chân (25 - 56 TCN), mô tả dân
chúng huyện Tượng Lâm là "những giống người còn man di, chi
biết bắt cá và săn thú rừng, không biết cày cấy. Bọn người này rất
bất trị, thưòng hay nổi lên chống lại thiên triều, đốt nhà, giết người,

cướp của, rồi rút vào rừng sâu mỗi khi quân tiếp viện đến".
1. Xem Chương III: Nước Âu Lạc, nhà Tần chưa xâm phạm đến cương thổ
của các vua Hùng. Nhà Tần đặt Tượng quận thuộc đất tây nam Quảng
Tây và một phần Quý Châu, Trung Quốc; sách và bản đồ Trung Quốc hiện
còn lưu dấu. Đến đời Hán mới đặt huyện Tượng Lâm thuộc Bắc miền Trung
Việt Nam.

2. Đất nước Việt Nam qua các đời, Sđd, tr. 48 ghi về vị tri địa lý của quận
Nhật Nam như sau: Tây Quyển ở miền Bắc Quảng Bình trong vùng lưu
vực sông Gianh; Tỷ Ành ở ở miền Nam Quảng Bình trong vùng lun vực
sông Nhật Lệ cho đến sông Bến Hải; Chu Ngô ờ vùng Quảng Trị, trong
vùng lưu vực sông Thạch Hãn; Lô Dung ở miền Thừa Thiên, trong vùng
lưu vực sông Hương và sông Bồ; còn Tượng Lâm là địa bàn từ Hải Vân
đến Đại Lãnh, phạm vi cùa nước Lâm Ấp buổi đầu với kinh đô là Trà Kiệu
(Ọuàng Nam).

449

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Từ những thập niên đầu Công nguyên, tình hình chính trị ở
Giao Chi bắt đầu có những diễn biến phức tạp. Khi Tô Định thay
Tích Quang làm Thái thú đã tăng cường chính sách áp bức, bóc lột
đối với nhân dân Giao Chi. Năm 40, Tnm g Trắc và Trưng Nhị là
dòng dõi Lạc tướng Mê Linh đã khởi binh chống lại chính quyền
đô hộ. Nhân dân Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố đều nổi dậy
hưởng ứng. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng giành thắng lợi, "Thứ sử
Giao Chi và các Thái thú chi còn giữ được mình mà thôi"1. Hai Bà
thu được 65 thành, chính quyền đô hộ của nhà Hán ở Giao Chi tan
rã. Hai Bà xưng vương, đóng đô ở Mê Linh, xá thuế cho dân trong
hai năm. Như vậy, ngay từ những thập kỷ đầu Công nguyên, nhân
dân huyện Tượng Lâm đã tích cực tham gia vào cuộc khởi nghĩa
Hai Bà Trưng.
Sau cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng (40 - 43), tình hình chính trị
ở Giao Chi tương đối yên bình trong hơn 1 thế kỷ. Tuy nhiên, trên
địa bàn huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam tình hình lại thường
xuyên biến động.
Theo thư tịch Trung Quốc2 ghi lại thì người huyện Tượng Lâm
ờ quá xa trị sờ của chính quyền đô hộ nên thường xuyên tỏ thái độ
chống đối lại chính sách cai trị của nhà Hán và thường tranh chấp
lẫn nhau vè quyèn quản lý vùng đát này.
Mùa Hè năm 100, hơn 2.000 dân ở huyện Tượng Lâm, quận
Nhật Nam3 nổi lên đánh phá dinh thự của bọn quan lại. Chính quyền
đô hộ phải huy động quân của các quận huyện khác đến dẹp, giết được

1. Hậu Hán thư, Q. 116, tờ 9a.
2. Hậu Hán thư, Lưu Long truyện, Mã Viện truyện.
3. Hậu Hán thư, Q. 4, tờ 1la; chép là hơn 2.000; Khâm định Việt sử thông giám
cương mục, Tập I, Sđd, tr. 119 chép là 3.000: "Theo Hậu Hán thư truớc kia,
huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam đem hơn 3.000 người cướp bóc
nhân dân, đốt cả các dinh thự công; các quận huyện đem quân ra đánh,
chém được người đứng đầu, còn dư đảng ra hàng cả. Bấy giờ mới đặt ra
quan tướng binh Trưởng sử ở Tượng Lâm, để đề phòng mối lo biến loạn".

450

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
thù lĩnh cuộc khởi nghĩa, tình hình mới tạm yên. Ngay sau đó (năm
101), chính quyền đô hộ phải thực hiện chính sách xoa dịu nỗi bất
bỉnh của nhân dân Tượng Lâm bằng cách phát chẩn lương ăn, thóc
giống cho nhũng người trồng dâu chăn tằm ở Tượng Lâm bị mất nghiệp.
Tiếp đó, năm 102, nhà Hán lại ban bố miễn tô thuế cho nhân dân
Tượng Lâm. Tuy nhiên, nhà Hán cũng tăng cường các biện pháp
quân sự để đề phòng sự biến loạn trên miền đất này. Cũng trong
năm này, nhà Hán bắt đầu đặt quan tướng binh Trưởng sử ở Tượng
Lâm "đế phòng hậu họa".
Năm Đinh Sửu, niên hiệu Vĩnh Hòa thứ hai (137), nhân dân
Tuợng Lâm lại nổi dậy khởi nghĩa. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là
Khu Liên (có sách chép là Khu Lân hay Khu Đ ạt)1 đem quân đánh
quận huyện, giết Trưởng lại. Thứ sử Giao Châu là Phàn Diễn đem
hơn 1 vạn quân hai quận Giao Chi và Cửu Chân vào đàn áp, nhưng
quân lính ngại đi xa, phản chiến, quay lại đánh chiếm phủ lỵ.
Tháng 5 năm Mậu Dần (138), Thị ngự sử là Giả Xương đang đi sứ
phía Nam cùng với các châu quận hợp sức đánh quân khởi nghĩa ở
Tượng Lâm, bị Khu Liên vây đánh, hơn 1 năm binh lương không
được tiếp tế. Vua Hán Thuận đế lo lắng buộc phải gọi các công
khanh, thuộc lại của 4 phủ để hỏi phương lược, dự định điều động 4
v ạ n q u â n c ù a 4 c h â u K in h , D ư a n g , D u y ệ n , D ự s a n g đ à n á p n h â n

dân Tượng Lâm. Lúc ấy, viên Đại tướng quân tòng sự trung lang là
Lý Cố viện dẫn 7 lý do để hoãn binh:
1. "Các châu Kinh, Dương giặc cướp tụ họp chưa tan, Trường
Sa, Quế Dương thì lại bắt lính nhiều lần, nếu nay lại làm rối tất lại
sinh họa.
2. Người ờ châu Duyện, châu Dự phải đi xa hàng muôn dặm,
chiếu thư thúc giục tất phải bỏ trốn.
3. Nam châu trời nóng nực ẩm thấp, lại thêm lam chướng dịch lệ,
quân lính 10 phần sẽ ốm chết 4 - 5 phần.
1. Xem thêm lời chú trong sách Thúy kinh chú sớ, Q.36 (bản dịch), Sđd, tr. 357.

451

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

4. Đi xa muôn dặm, quân lính mỏi mệt, mới đến Lĩnh Nam thì
sẽ không đủ sức chiến đấu.
5. Quân đi mỗi ngày có 30 dặm, mà châu Duyện, châu Dự cách
Nhật Nam hơn 9.000 dặm, phải 300 ngày mới đến, tính lương 1
ngirời ăn 1 ngày 5 thăng, phải dùng đến 60 vạn hộc gạo, không kể
lương của tướng lại và lừa ngựa.
6. Đặt quân ờ đấy, ốm chết rất nhiều, đã không đủ quân chống
giặc, lại phải bắt thêm. Thế là xèo cắt lòng bụng để đắp vá cho
tứ chi.
7. Cửu Chân và Nhật Nam chi cách nhau 1.000 dặm mà đem lại
dân đi đánh họ còn không chịu, huống chi lại làm khổ quân lính ở
bốn châu để cứu nạn xa muôn dặm "1.
Tiếp đó, Lý Cố đưa ra kế sách bình định đất Nhật Nam: "Nay
nên chọn người nào có dũng lược, nhân hậu, có thể làm tướng súy
được, cho làm Thứ sử, Thái thú, dời lại và dân ở Nhật Nam đến
nương tựa với quận Giao Chỉ ở Bắc, trở lại chiêu mộ người Man Di
khiến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận vàng lụa đến để cấp cho, kẻ
nào có thể phản gián, dụ hàng thì cắt đất phong cho".
K Ì sách của Lý c ố nhằm ly gián nội bộ nghĩa quân bằng cách
mua chuộc các thủ lĩnh, gây chia rẽ nội bộ quân nổi dậy ở Tượng
Lâm. Hán Thuận đế theo kế sách của Lý c ố , cừ Chúc Lương làm
Thái thú Cừu Chân, Trương Kiều làm Thứ sử Giao Châu. Khi Trương
Kiều đến nơi "lấy lòng thực dỗ bảo, dân chúng đều hàng phục. [Chúc]
Lương đi một xe đến Cửu Chân, tỏ rõ uy tín. Ra đầu hàng đến vài
vạn người"2.

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 95.

- Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 95.

- Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
- An Nam chí lược, Sđd, tr. 164.

452

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Tháng 8, năm Giáp Thân, niên hiệu Kiến Khang thứ 1 (144),
hơn 1.000 dân chúng quận Nhật Nam và huyện Tượng Lâm lại nổi
lên "liên kết với nhân dân Cửu Chân đánh phá các thành ấp" nhưng
bị Thứ sử Giao Chỉ là Hạ Phương dẹp tan. Tiếp đó, năm 157 (năm
thứ 3, niên hiệu Vĩnh Thọ), một người tên là Chu Đạt ở huyện
Cư Phong đã tập hợp dân chúng Cửu Chân đông đến 4.000 - 5.000
người nổi lên giết viên Huyện lệnh ở Cư Phong và viên Thái thú
Nghê Thức. Nhà Hán cử Ngụy Lãng làm Đô úy quận Cửu Chân đã
dùng tiền của phủ dụ binh lính đề chúng đi theo đánh dẹp. Ngụy
Lăng đã tàn sát hơn 2.000 người1. Nghĩa quân lui vào phía Nam,
chiếm giữ Nhật Nam, liên kết với dân chúng ở đây chống lại nhà
Hán. Sự liên kết giữa dân chúng hai quận Cừu Chân và Nhật Nam
gây nhiều lo ngại cho chính quyền đô hộ. Trong ba năm liền, từ 157
đến 160, lực lượng nghĩa quân huyện Tượng Lâm phát triển rất
mạnh, tiến lên đánh quân Hán và chiếm nhiều huyện khác của Nhật
Nam. Mãi đến năm 160, nhà Hán lại cử Hạ Phương sang làm Thứ
sử Giao Chỉ, chính quyền đô hộ mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa.
Chính sách bóc lột tàn tệ của nhà Hán khiến cho Giao Châu
"trăm họ xác x ơ ... dân không biết nhờ vào đâu mà sống được. Năm
178, Lương Long cầm đầu cuộc khởi nghĩa ở Giao Chì, lôi kéo theo
cả vạn người hai quận Nhật Nam. Cừu Chân chống lại quân Hán.
chiếm được nhiều vùng đất từ Giao Chi đến Hợp Phố và từ Cửu
Chân đến Nhật Nam trong 3 năm (178 - 181). Vua Hán Linh đế
cử Chu Tuấn sang làm Thứ sừ Giao Chi. Khi qua cố i Kê, Chu Tuấn
đã mộ thêm gia binh, cùng với binh lính khoảng 5.000 người,
chia làm hai đạo tiến vào Giao Chỉ. Đen Giao Chi, Chu Tuấn án
binh bất động, sai người đem lời phủ dụ và dò xét tình hình nghĩa
quân, sau đó điều động quân của quận cùng tiến đánh, giết được
thủ lĩnh Lương Long. Cuộc khởi nghĩa tan rã, hơn hai vạn người
ra hàng2.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 96.

453

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Cuối thế kỷ II, vào đời Sơ Bình (190 - 193), nhân lúc Trung
Hoa loạn lạc, chính quyền đô hộ của nhà Hán ờ Giao Châu lòng
lẻo, nhân dân huyện Tượng Lâm dưới sự lãnh đạo của Khu Liên đã
nổi dậy, giết Huyện lệnh. Cuộc khởi nghĩa đã được nhân dân các
quận Cửu Chân, Giao Chi nhiệt liệt ủng hộ. Quân khởi nghĩa đánh
phá châu thành, giết chết Thứ sử Giao Châu là Chu Phù. Sau thắng
lợi này, năm 192, người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Khu Liên giành
được quyền tự chủ và lập nên quốc gia Lâm Áp trên địa bàn huyện
Tượng Lâm, quận Nhật Nam, thoát ly khỏi ảnh hường của chính quyền
đô hộ nhà Hán.
Như vậy, trong suốt thời thuộc Hán, nhân dân huyện Tượng Lâm,
quân Nhật Nam đã cùng với nhân dân Giao Chi, Cửu Chân liên tục
nổi dậy chống lại chính quyền đô hộ, với ý thức tách khỏi sự thống
trị của nhà Hán. Thành quả đạt được sau một tiến trình đấu tranh
bền bi ấy là sự ra đời của Nhà nước đầu tiên của người Chăm trên
dải đất miền Trung - Nhà nuớc Lâm Ấp.
II. S ự RA ĐỜI CỦA NHÀ NƯỚC LÂM ÁP
Theo thư tịch cổ Trung Quốc, vào thế kỷ II, một người tên là
Khu Liên thành lập nên nước Lâm Ảp. Đ ó chính là quốc gia của

người Champa và các cộng đồng dân cư khác trên dải đất miền
Trung mà trung tâm chính trị, tôn giáo được xác định là ở Trà Kiệu
(tinh Quảng Nam ngày nay)1. Quốc danh Lâm Ấp xuất hiện lần đầu

1. Nhiều học giả cho rằng cần phân biệt khái niệm dân tộc Chăm và người
Champa. Nguyễn Văn Huy cho rằng: "Chăm là nhóm dân cư gốc Nam
Đảo (Malayo-Polynésien) sinh sống trên những vùng đất thấp dọc duyên
hải miền Trung, Champa là toàn thể các nhóm dân cư thuộc vương quốc
Chiêm Thành cũ gồm cả nguời Chăm đồng bằng lẫn người Thượng
(gốc Nam Đảo hoặc Môn Khmer), sinh sống rải rác trên các vùng rừng
núi phía tây dãy Trường Sơn, hay Tây Nguyên". G. Maspéro trong cuốn
Le Royaume de Champa, xuất bản năm 1910, tái bản năm 1928) xác nhận
Champa là một vương quốc đa chủng tộc, nhưng cho rằng người Chăm là
một dân tộc nắm giữ quyền lực chính trị của vương quổc này. Trái lại,

454

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
tiên trong thư tịch Trung Hoa (Ngô thư) khoảng năm 230 - 231 và
tồn tại cho đến năm Càn Nguyên thứ nhất triều Đường Túc tông
(758). Trong bộ chính sử Khâm định Việt sử thông giám cương
mục, khi chép về Thừa tuyên Quảng Nam, sử thần triều Nguyễn có
đoạn chua: "Khoảng giữa niên hiệu Trinh Quán (607 - 649) nhà
Đường, vua Lâm Ấp là Đầu Lê chết, con là Trấn Long bị giết, người
trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Gia Cát Địa lên làm vua,
đổi quốc hiệu là Hoàn Vương, thường sang xâm lấn An Nam. BỊ đô
hộ nhà Đường là Trương Chu đánh phá, nước ấy mới bỏ Lâm Áp,
dời đến Chiêm, gọi là nước Chiêm Thành"1.
Như vậy, khoảng năm 859 (hoặc 861), Hoàn Vương được đổi
gọi là Chiêm Thành. Tuy nhiên, trong các thư tịch của nước ta và
Trung Quốc thường có khi chép là Lâm Áp, có khi chép là Hoàn
Vương. Ví như trong Cựu Đường thu chép các sự kiện Lâm Ấp
vào triều cống (triều đình Trung Hoa) vào năm 639, hay năm 859
Lâm Ấp đánh phá Giao Châu, năm 861 Lâm Áp đánh An Nam phủ...
Cũng trong sách này, năm 809 lại chép việc phá được quân Hoàn
Vương quốc. Còn Tân Đường thư thì cho biết: sau niên hiệu Chí
Đức (756 - 758) Lâm Ấp đổi tên là Hoàn Vương và cho biết: "Hoàn
Vương vốn là Lâm Ấp, còn gọi là Chiêm Bất Lao, cũng gọi là
Chiêm Bà, từ Giao Châu đi biến về phía Nam 3.000 dặm. Đất nước
ấy Đông, Tây hom 300 dặm, Nam, Bắc nghìn dặm
Sử tịch của
ta như Đại Việt sử ký toàn thư cũng có nhắc đến quốc danh Hoàn
Vương: năm 722, Mai Thúc Loan chiếm giữ châu... đắp 2 thành ở
châu Hoan, châu Ái vì các thành ấy trước bị quân Hoàn Vương
quốc phá hủy... Từ sự ghi chép thiếu nhất quán như vậy nên có ý kiến
L. Finot trong các bài viết đăng trên BEFEO (Pangduranga trong Mélanges
Kem [Brill]), 1903, căn cứ nội dung văn bản trên bia đá cho rằng người
Chăm không thể nào là chù nhân của vương quốc Champa vì nội dung
văn bia chưa một lần nhác đến dân tộc Chăm, vua Champa hay vương
quốc Champa...
1. Khâm định Việt sừ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
2. Tân Đường thư, Q.222 (hạ), Liệt truyện 147 (hạ), tờ la.

455

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

cho rằng, có thể thư tịch ghi về Hoàn Vương quốc là sự nhầm lẫn
từ vương hiệu Hoàn Vương sang quốc hiệu Hoàn Vương.
Quốc danh Chiêm Thành xuất hiện trong Đại Việt sử kỷ toàn thư
năm 858 với sự kiện Chiêm Thành thông sứ trở lại (với chính quyền
đô hộ nhà Đường)1. Tuy nhiên, qua tài liệu văn bia cho thấy: tên gọi
Champa được biết xuất hiện lần đầu tiên trên văn bia của vua Champa
là Sambhuvarman (595 - 629), tức khoảng cuối thế kỷ VI, và trên cả
bia Chân Lạp gọi là bia Ang Chumnik có niên đại 668.
v ề cương vực Lâm Áp, sách Thủy kinh chú cho biết: "Nước
Lâm Ấp là biên giới phía nam của nước Việt Thường. Thời Tần,
thời Hán là huyện Tượng Lâm của Tượng quận. Phía đông kề biển
xanh, phía tây ở bên cạnh nước Từ Lang, phía nam giáp với nước
Phù Nam, phía bắc liền với Cửu Đức, sau bò tên Tượng Lâm, khôi
phục lại tên Lâm Ấ p ..." 2, v ề danh xưng, sách Thủy kinh chú giải
thích: "Lâm Ấp là huyện Tượng Lâm, sau bỏ chữ Tượng để chi còn
chữ Lâm"3. Ngô Thì Sĩ khi chép về Lâm Ầp cho biết: "Lâm Ấp vốn

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 135.

2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, Q. 36, tr. 376 - 377.
3. Theo ý kiến của Nguyễn Văn Huy trong bài Tim lợi cộng đồng ngirời Chăm
ở Việt Nam với 6 mục lớn, trong đó mục: Thời kỳ mở nước và dựng nước,
đăng trên trang Web, nguồn UVYD.com năm 2006 cho hay: Lâm Áp chi
là sự biến nghĩa của chữ Tượng Lâm. Đối với nhà Đông Hán, danh xưng
Lâm Ấp là một sự khinh miệt vì đó chi là một phần đất nhỏ không quan
trọng vùng cực Nam để Thiên triều phải quan tâm trực tiếp. Ngôn ngữ
Trung Hoa ứong thời kỳ này có nhiều hạn chế về việc phiên âm các tên
ngoại quốc: Lâm Ấp là cách phát âm Việt hóa từ chữ Lin-i, phiên âm từ
chữ Hán "Hindi" hay "Indi", tức người Ấn. Có người nói đó là cách phiên

âm tù chữ Phạn "Indirapura" (đất của người Án Độ), về sau, người Chăm
đặt tên vùng đất từ Quảng Bình đến Thừa Thiên là Indrapura (đất của
Indra, Thần sấm sét). Lâm Áp cũng có thể do sự phát âm Việt hóa từ chữ
"Krom" hay "Prum" (hai tộc người Việt cổ) mà ra. Bình dân hơn, người ta
giải thích: Lâm là rừng, Áp là thôn nhỏ, v.v... Nói chung, dù diễn giải thế
nào, Lâm Áp là một định chế độc lập với vương triều Trung Hoa tại phía
nam Giao Chi.

456

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
là đất huyện Lâm Áp thuộc Tượng quận thời Tần. Thời Hán là
huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam. Phía đông sát bể, phía
tây đến Qua Oa, phía nam thông đến Chân Lạp, phía bắc sát với cõi
đất châu Hoan của An Nam. Đất đai phía nam gọi là châu Thi Bị,
phía tây là châu Thượng Nguyên, phía bắc là châu 0 Lý thống
thuộc tất cả 38 châu lớn n h ỏ ..
v ề thời điểm xuất hiện quốc gia Lâm Áp hiện cũng còn có sự
ghi chép thiếu thống nhất giữa các thư tịch. Thủy kinh chú chép về
việc này như sau: "Nước ấy dựng nước bắt đầu từ cuối thời Hán
trong cuộc nổi loạn thời Sơ Bình [190 - 193], con người có lòng dạ
khác, viên Công tào huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên
đánh huyện ấy, giết quan Huyện lệnh, tự xưng làm vua. Gặp buổi
loạn ly, nước Lâm Ảp được thành lập, sau cứ nối đời, truyền ngôi
cho con cháu"2. Dương Thủ Kính dẫn Hậu Hán thư, Nam Man, chú
rõ: năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137), thời Hán Thuận đế, người Man Di ờ
ngoài biên giới huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam, khoảng vài ngàn
người như bọn Khu Liên, đánh huyện Tượng Lâm giết viên Trường
lại... Tài liệu chính sử nước ta có chép về sự kiện này như sau: "năm
Đinh Sửu (137), Hán (năm Vĩnh Hòa thứ 2), tháng 4, mùa Hạ, người
Man ở Tượng Lâm quận Nhật Nam, là Khu Liên làm phản".
Theo sách Hậu Hán thir, ngircri Man ngoài cõi xa thuộc Tượng
Lâm, quận Nhật Nam, là bọn Khu Liên, đem vài nghìn người đánh
huyện Tượng Lâm, đốt thành quách công sở, giết người Trưởng lại.
Thứ sử quận Giao Chi là Phàn Diễn đem hom 1 vạn quân ở hai quận
Giao Chi và Cửu Chân đến đấy cứu viện. Quân sĩ sợ đi xa quay lại
đánh nơi phủ lỵ. Phàn Diễn dẫu có đánh phá được bọn quân sĩ làm
phản, nhưng thế lực quân Man mỗi ngày một mạnh3. Tìm hiểu về
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Tập I, Sđd, tr. 93.
2. Thúy kinh chú sớ, Sđd, Q.36, tr. 376 - 378.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 122.
- Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 9: cũng chép sự kiện trên vào năm
137. Tiếp sau đó chép về sự kiện Chúc Lương và Trương Kiều được nhà
Hán cử đi dẹp "giặc" Man Khu Liên vào năm 138.

457

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

các viên đô hộ nhà Hán thời kỳ này, được biết có Phàn Diễn,
Trương Kiều và Chúc Lương là người đã trực tiếp tham gia đàn áp
cuộc nổi dậy của Khu Liên, như vậy niên đại thành lập nước Lâm
Ấp là năm 137 không phải là không có cơ sờ.
Trong An Nam chí lược, Lê Tắc chép về các viên đô hộ nói trên
như sau: "Phàn Diễn: trong năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137) của Thuận
đế, làm chức Thứ sử quận Giao Chi. Giặc mọi Khu Liên huyện
Tượng Lâm, quận Nhật Nam làm phản, Diễn phát quân ra đánh
bị thua; Trương Kiều: trong năm Vĩnh Hòa thứ 3 (138), làm Thứ
sử quận Giao Châu, sai sứ thần đi ủy dụ bọn giặc mọi ở huyện
Tượng Lâm; bọn giặc đều hàng phục; Chúc Lương-, tự là Thiệu
Khanh, người Lâm Tương. Trong năm Vĩnh Hòa (136 - 141), làm
Thái thú quận Cửu Chân. Bọn mọi Khu Liên nổi lên làm phản;
lúc Lương đến chi đi một xe vào nơi giặc hiểu dụ, lấy oai tín mà
thuyết phục, người tới đầu hàng có vài vạn, cõi đất Lĩnh ngoại đều
yên c ả ..." 1.
Trong An Nam chí [nguyên], tác giả Cao Hùng Trưng cũng cho
biết cụ thể về nhân vật Trương Kiều: "Đời Hán Thuận đế (126 - 144),
Trương Kiều thay Chu Xưởng làm Thứ sử. Bấy giờ có Khu Liên,
người Man ở Tượng Lâm, đem quân vào lấn cướp, đánh giết Trường
lại. Phàn Diễn đcm hưn 9 vạn quân trong châu di cứu. Quân sĩ sự đi
đánh xa, bèn nổi dậy làm phản. Thế lực giặc Man do đó trở thành
cường thịnh. Vua Hán xuống chiếu bảo các quận phải họp sức lại
mà đi đánh, nhưng không thắng được. Thuận đế vời các công
khanh bách quan và các duyên lại tứ phủ để bàn hỏi sách lược. Thái
úy Lý Cố bàn rằng: "Dấy quân đi xa hàng muôn dặm, chi bằng kén
dùng một người hiền lương có thể giữ nổi". Bấy giờ, nhà Hán mới
dùng Trương Kiều làm Thứ sử, Kiều đi một chiếc xe đến châu, đồ
đảng giặc tự yên"2.

1. An Nam chí lược, Sđd, 2002, tr. 163 - 164.
2. An Nam chí [nguyên], Bản dịch Thư viện Viện Sừ học, Sđd.

458

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Tuy nhiên, một số nguồn tài liệu thư tịch đều xác nhận Lâm
Áp dựng nước vào năm 192. Sách Tắn thư (q. 97, tờ 9a) chép:
nuớc Lâm Àp lập về đời Hán mạt. Cuối đời Hán, viên Công tào
ở huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên, giết Huyện lệnh,
tự lập làm vua, con cháu nối dõi nhau. Vua sau không có người
kế tự, cháu ngoại là Phạm Hùng thay lập. Nam Te thư (q.58, tờ 8b),
Tùy thư (q.82, tờ la) cũng chép Lâm Ấp dựng nước thời Hán mạt
nhưng không chi định rõ niên đ ại1. Các nhà nghiên cứu sau này
đều thống nhất chọn năm 192 là năm thành lập quốc gia Lâm
Áp2. Một số ý kiến cho rằng, Khu Liên là vị vua mở đầu cho vương
quốc này và đây chính là Sri M ara, người được nhắc đến trong

1. Lịch sử ché độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 115.
2. Đơn cử như trong các bộ thông sử và giáo trình Đại học liên quan đến
cuộc nổi dậy năm 137 và năm 192:
- Lịch sứ che độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd.
- Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sứ Việt Nam, T. 1, Sđd.
- Lịch sứ Việt Nam từ khới thuỷ đến thế kỳ X, Sđd.
- Phan Khoang, Việt sử: xứ Đàng Trong, Nxb. Khai Trí, Sài Gòn, 1970.
T ác già P han K h o a n g dẫn k h â o ehirng cùa T rần K in h H ò a c h o răng:

"Khu Lân hay Khu Liên không phải là tên người mà là dịch âm của
thổ âm Lâm Ảp Kalinga nghĩa là chủng tộc lãnh đạo cuộc độc lập".
Tác giả Nguyễn Văn Huy cũng cho rằng: v ề tên gọi Khu Liên cũng
thế, có rất nhiều tranh luận. Sử sách Trung Hoa viết tên vị vua đầu
tiên của Lâm Áp là Khu Liên, có sách viết là Khu Quỳ, Khu Đạt hay
Khu Vương. Nhiều sử gia cho rằng Khu Liên thuộc dòng dõi cùa bộ
tộc Dừa ở phía bắc... Thật ra, Khu Liên không là tên của người nào
cả, đó chỉ là cách gọi một cách kính trọng một người có ngôi vị cao
trong một định chế tập thể (làng, xã, huyện. .) Đối với dân chúng địa
phương, "Khu" không phải là tên riêng mà là tước vị của một tộc
trưởng (lãnh chúa), phiên âm từ chữ "Kurung" (như các vua Hùng)

cùa người Việt cổ - hay chữ "Varman" của nguời Chăm từ tiếng
Phạn, có nghĩa là tước Tộc trưởng, lãnh chúa hay vua.
- Phan Du, Quáng Nam qua các thời đại, c ổ học tùng thư, 1974.

459

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

nội dung tấm bia Võ Cạnh có niên đại thế kỷ thứ II SCN1. Tuy nhiên,
có ý kiến bác lại quan điểm trên2.
Theo tài liệu thư tịch và bi ký thì ngay từ cuối thế kỷ II, Lâm
Ấp - Nhà nước đầu tiên của người Chăm và các cộng đồng dân cư
khác đã hình thành với vị vua khai sáng là Khu Liên trên địa bàn
phân bố của Văn hóa Sa Huỳnh. Niên đại ra đời của quốc gia Lâm
Ấp sát với niên đại muộn của Văn hóa Sa Huỳnh.
Xuất phát từ những nét tương đồng và dị biệt (tương đồng là
chủ yếu) giữa các yếu tố Văn hóa Sa Huỳnh và Văn hóa Champa
mà có nhiều giả thiết đặt ra về mối quan hệ giữa người Sa Huỳnh
và cư dân Chăm. Tuy nhiên, thực tế khảo cổ học và thư tịch cổ
Trung Quốc cùng với suy luận logic lịch sử, có thể nhận định: Văn
hóa Champa nảy sinh từ Văn hóa Sa Huỳnh, người Chăm cổ là con
cháu của người Sa Huỳnh cổ. Nhà nước của Khu Liên được chép
trong Thủy kinh chú có thể là sự hồi sinh của Nhà nước cổ Sa
Huỳnh sau một quá trình tiếp xúc và tiếp biến nền văn minh Án Độ
vào những thế kỷ đầu Công nguyên. Người Chăm thuộc dòng Mã
Lai - Đa Đào, còn người Sa Huỳnh có thể thuộc người Indonésien.
Rõ ràng, cư dân Sa Huỳnh và người Chăm là bộ phận của cộng
đồng người tương đối lớn phân bố trên nhiều hải đảo Đông Nam Á
thuộc đại chủng Australoid với đặc trưng da đcn, tóc xoăn ...3

Như vậy, về văn hóa, Tượng Lâm là nơi tập cư của nhiều cộng
đồng người xuất thân từ nhiều nền văn hóa khác nhau, với sự pha

1. Việt sử: xứ Đàng Trong, Sđd, tr. 19.
- Quàng Nam qua các thời đại, Sđd, tr. 13.
2. Theo Nguyễn Văn Huy thì: "tấm bia đá tìm được ờ làng Võ Cạnh (Nha
Trang) cho biết vị vương cai trị vùng đất phía nam vào thế kỷ thứ II tên là

Sri Mara, không có phần kế tiếp. Nhiều học giả cho rằng vị vương đó là
Khu Liên, người thành lập vương quốc Lâm Ẩp ở phía bắc, là sai. Theo
họ, Sri Mara chỉ là một tiểu vương Champa ở phía nam (Kauthara), trong
khi Khu Liên là một tiểu vuơng khác ở phía bắc (Indrapura).

3. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 338.
460

Chương V/II. Sự hình thành và phát triển...
trộn văn hóa tự nhiên giữa các nhóm người. Trước tiên là sự pha
trộn văn hóa giữa các nhóm Indonésien di cư (Văn hóa Indus) và cổ
Mã Lai (Văn hóa Sa Huỳnh), kế là với nhóm Việt tộc sơ sử (Văn
hóa Đông Sơn), sau có thêm người Hán (Văn hóa Khổng Mạnh) từ
phương Bắc di cư xuống và người M ôn Khmer (Văn hóa Óc Eo Phù Nam) từ tây - nam đi lên. Cuối cùng là những nhóm MalayoPolynésien (văn hóa Mã Lai - Đa Đảo hay Nam Đảo) từ biển cả
tràn vào hồi đầu Công nguyên. Nhóm sau cùng, hùng mạnh hơn, đã
thu phục hay đồng hóa những nhóm có trước, để chi còn yếu tố
Nam Đảo độc tôn, và thiết đặt quyền cai trị lâu dài (thế kỷ I trước
Công nguyên - thế kỳ I sau Công nguyên). Một số cư dân bản địa
không chấp nhận, hay không chịu nổi sự cai trị của nhóm di dân
mới tới, đã di tản lên vùng rừng núi sinh sống và trờ thành những
nhóm sắc tộc thiểu số ngày nay, nhưng không vì vậy mà quan hệ
giữa đồng bằng và miền núi bị cắt đứt, dân cư hai vùng đã nương
tựa nhau để tồn tại trong suốt thòi gian d ài1.
III.
VƯƠNG QUỐC CHAMPA (THẾ KỶ n ĐẾN THẾ KỶ X)
VÀ MÓI QUAN HỆ VỚI GIAO CHÂU
1.
G iai đ o ạn từ n ăm 192 đ ến n ă m 757: C ác vương triề u
phía bắc
Theo Lương thư: Khu Liên lên ngôi năm 192, trị vi trong nhiều
năm, truyền được mấy đời. Sau thời kỳ Khu Liên trị vì, ở quận Cửu
Chân nổ ra cuộc khởi nghĩa do Triệu Thị Trinh lãnh đạo (năm 248)
buộc nhà Ngô phải phái danh tướng Lục Dận giữ chức An Nam Hiệu
úy sang Giao Châu tổ chức việc đánh dẹp. Lợi dụng tình hình Giao
Châu rối loạn, Lâm Ấp đưa quân tiến đánh Giao Châu, về sự kiện này
Thủy kinh chú cho biết: "năm Chính Thủy thứ 9 (248) nhà Ngụy,
(tương đương năm Xích Ô thứ 11 nhà Ngô), nước Lâm Ấp tiến công

1. Tham khảo thêm: Nguyễn Văn Huy, Tim lại cộng đồng người Chăm ở
Việt Nam, Sđd.

461

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

xâm lược huyện Thọ Linh để lập cương giớ i... Huyện này ở phía
nam thành Khu Túc, ở phía đông núi Trường L ĩnh..."1.
Lâm Ấp và Giao Châu tổ chức những trận đánh lớn ở vụng c ổ
Chiến. Quân Lâm Ấp chiếm được thành Khu Túc. Theo mô tả của
Thủy kinh chú thì "thành ấy đóng ở giữa hai con sông, ba phía gần
núi, phía nam và phía bắc trông xuống sông; phía đông và phía tây
có khe suối chảy tụ lại ở dưới chân thành. Phía Tây thành quanh co
thành 10 góc, chu vi 6 dặm 170 bộ, Đông Tây đo được 650 bộ, thành
xây bằng gạch cao hai trượng, ở trên xây tường gạch cao một
trượng trổ lỗ vuông. Trên gạch thì lát ván, trên ván có gác 5 tầng,
trên gác có mái, trên mái có lầu, lầu cái cao là 7,8 trượng, cái thấp là
5,6 trượng. Thành mở 13 cửa, các điện đều hướng về phía nam ...
binh khí chiến cụ của nước Lâm Ấp đều để tất cả tại thành Khu Túc"2.
Các đời vua sau không có con nối, lập cháu ngoại là Phạm Hùng
(khoảng năm 270)3. Thư tịch Trung Quốc cho biết trong các năm 268,
282, sứ Lâm Ấp có đến triều cống và duy trì quan hệ ngoại giao4.
Dưới thời Phạm Hùng, lãnh thổ Lâm Ấp được mở rộng, phía
bắc tới thành Khu Túc5 và phía nam tới Khánh Hòa (Kauthara).
Phạm Hùng cũng đã chinh phục và thống nhất các tiểu vương
quốc khác nằm dọc duyên hải miền Trung: Amavarati (Quảng
Nam), Vijaya (Bình Định) và một phần lãnh thổ Aryaru (Phú Yên).
Từ năm 271 đến năm 282, Phạm Hùng liên kết với vua Phù
1. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 360.
2. Thúy kinh chú sớ, Sđd, tr. 362.
3. Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di - Hải Nam, tờ 2a
4. Tấn thư. Q.3, Đế kỳ 3, Vũ đế, (Tờ 5b) chép: ... Thái Thủy năm thứ 4 (268)...
tháng 12... Phù Nam, Lâm Áp đều sai sứ đến dâng, (tờ 13a)... Thái Khang năm
thứ 3 (282)... tháng 12, ngày Canh Ngọ... nước Lâm Áp, Đại Tần đều sai sứ
đến dâng.
5. Có thuyết cho ràng thành Khu Túc nằm ở bờ Nam sông Hương (Thừa
Thiên Huế), cũng có thuyết cho rằng thành này ở thôn Cao Lao Hạ, bên
bờ Nam sông Gianh, tinh Quảng Bình.

462

Chương VỈII. Sự hình thành và phát triển...
Nam là Phạm Tầm nhiều lần đem quân đánh phá các quận huyện ở
Giao Châu.
Thứ sử Giao Châu là Đào Hoàng từng dâng thư lên vua Tấn nói
rõ hiểm họa cùa Lâm Áp ờ phía nam như sau: "Giao Châu bên
ngoài cách nước Lâm Áp chi vài nghìn dặm. Tướng Di là Phạm
Hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng là vương, nhiều lần đánh
phá nhân dân. Vả lại liền với nước Phù Nam, chủng loại rất nhiều,
bè đảng dựa nhau, cậy thế đất hiểm không chịu thần phục. Khi
trước còn thuộc nước Ngô thì nhiều lần cướp bóc, đánh phá quận
huyện, giết hại Trưởng lại. Thần trước kia đuợc nước cũ [tức nước
Ngô] dùng, cho đóng giữ phương Nam hơn 10 năm, tuy có giết
được kẻ đầu sỏ, nhưng ở chồ rừng sâu hang vắng, vẫn còn có kẻ
trốn nấp. Trước kia số quân của thần trông coi là 8 nghìn, vì đất
phương Nam ẩm thấp, có nhiều khí độc, lâu năm đánh dẹp, ốm chết
hao hụt, hiện nay chi còn 2.400 n g ư ờ i..."1.
Năm 282, quân Lâm Áp bị quân Tấn do Đào Hoàng chi huy
đánh bại. Phạm Hùng chết, con là Phạm Dật lên thay (năm 283).
Năm 284, Phạm Dật cho một sứ bộ sang Trung Hoa cầu hòa.
Duới thời Phạm Dật, Lâm Áp tương đối phát triển. N hờ có bộ
tirómg là Phạm V ăn2 giúp sức, Phạm Dật xây dụng thành trì sửa
sang binh giáp, chấn hưng đất nước. Do có công lao giúp Phạm Dật,
Phạm Văn được thăng chức Tể tướng.

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 110 - 111. Đại Việt sử ký tiền biên,
Sđd, tr. 91: cho biết số liệu khác "quân lính hơn 7.000 người... còn lại
2.420 người..."
2. Theo Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di - Hải Nam, Tờ 2a: Phạm
Văn vốn là gia nô của di soái huyện Tây Quyển là Phạm Trĩ, thường chăn
trâu ở khe núi, được hai con cá lễ hóa thành sắt, nhân đem đúc đao. Đúc

xong, Văn hướng vào đá khấn rằng: "Nếu chém đá mà vỡ thỉ Văn sẽ làm
vua nước này. Rồi giơ dao chém đá, đứt như cỏ rơm. Phạm Trì thường sai
Văn đi buôn bán. Năm 321, Phạm Văn đến Lâm Àp, dạy vua Lâm Âp làm

cung thất và binh xa, khí giới..."
463

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Phạm Dật qua đời năm 336, Tẻ tướng Phạm Văn dùng kế đánh
thuốc độc giết chết các hoàng tử và giành ngôi báu. Dưới thời Phạm
Văn, cương vực của nước Lâm Ấp được mở rộng. Phạm Văn xây
dựng một lực lượng quân đội khoảng từ 4 vạn đến 5 vạn người và
thường xuyên đem quân thôn tính các nước nhỏ lân cận như Đại Kỳ
Giới, Tiểu Kỳ Giới và một số bộ tộc khác trên Tây Nguyên. Phạm
Văn cũng chú ý cải tổ bộ máy chính quyền, xây dựng thủ phủ tại Khu
Túc. Thành này hình chữ nhật, chu vi 2.100 mét, tường cao 8 mét, có
16 cửa, dân chúng sống chung quanh chân thành, mỗi khi có loạn, các
cửa thành đều đóng lại.
Năm 340, Phạm Văn sai sứ sang Trung Hoa xin nhà Đông Tấn
cho nhập quận Nhật Nam, gồm các huyện Tây Quyển, Tỷ Ảnh,
Chu Ngô, Lô Dung và một phần đất phía nam huyện Hàm Hoan
(Hà Tĩnh) vào lãnh thổ Lâm Áp nhưng không được toại nguyện.
Năm 347, Phạm Văn liền đem quân tấn công Nhật Nam, chiếm
huyện Tây Quyển, giết Thái thú Hạ Hầu Lãm, lấy mũi Hoành Sơn
(phía nam Hà Tĩnh ngày nay) làm biên giới phía bắc, cho xây lại
thành Khu Túc phòng giữ.
Sự kiện này được Tấn thư ghi lại như sau: "Vĩnh Hòa năm
thử 3 (347), mùa Xuân tháng 3, Phạm Văn ở Lâm Áp đánh chiém
Nhật Nam, giết Thái thú Hạ Hầu Lãm, lấy thây tế t r ờ i . T i ế p đó,
tháng 7, Phạm Văn lại đánh phá Nhật Nam, giết Đốc hộ Lưu Hùng...
An Nam chí lược cũng cho biết thêm về sự kiện này: "Trong năm
Vĩnh Hòa (345 - 356) đời Mục đế nhà Tấn [Hạ Hầu Lãm] giữ chức
Thái thú quận Nhật Nam, say rượu quá độ làm rối loạn công việc,
dân ở quận đều căm hờn. Có người tướng mọi là Phạm Văn giết
Lãm, lấy thây tế trời, rồi chiếm cứ Nhật Nam" ... "Khi trước vua
Lâm Ấp là Phạm Văn hùng cứ đất Nhật Nam, [Chu] Phiên sai quan
Đốc hộ là Lưu Hùng đi tuần cõi Nhật Nam, Văn đánh hãm rồi đánh
luôn cả quận Cửu Chân, quân lính [Cửu Chân] chết trận mười phần

1. Tấn thu, Q.3 Đế kỷ 3, Vũ đế, tờ 2a.

464

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
hết tám chín... Năm 349, viên Đốc hộ là Đằng Tuấn đem quân
Giao Châu và Quảng Châu, đánh Phạm Văn tại Lô Dung, bị Văn
đánh b ạ i..." 1. Đằng Tuấn rút lui về Cửu Chân, nhưng Phạm Vãn
cũng bị thương rồi chết, con là Phạm Phật lên thay. Thời điểm này,
phần lãnh thổ từ phía nam Hoành Sơn trở vào thuộc về Lâm Âp.
Phạm Phật lên ngôi vẫn đóng đồn binh ở Nhật Nam. Năm 351,
Phạm Phật đem quân tiến đánh Cửu Chân nhưng bị Đốc hộ là Đằng
Tuấn và Thứ sử Giao Châu là Dương Bình hợp quân đánh tan.
Dương Bình, Đằng Tuấn đem quân truy đuổi qua huyện Thọ Linh
đến thành Khu Túc, Phạm Phật không chống nổi trốn vào rừng và
cho người đến xin hàng. Đằng Tuấn ban lời úy lạo, cùng minh ước
không xâm phạm rồi kéo quân về Bắc.

về các sự kiện diễn ra trong thời gian này, Thủy kinh chú chép rõ:
"năm Vĩnh Hòa thứ 5, tướng Tây chinh là Hoàn Ôn sai Đốc hộ là Đằng
Tuấn dẫn quân Giao Châu và Quảng Châu đi đánh Phạm Văn ở huyện
Lô Dung, quận Nhật Nam cũ, bị Văn đánh bại... Tuấn lui về đóng ở
Cửu Chân, rồi lại đem quân đánh, Văn bị thương chết, con là Phật lên
thay. Năm thứ 7, Tuấn cùng Thứ sử Giao Châu là Dương Bình lại tiến
quân đến sông Thọ Linh vào đóng ở Lang Hồ đánh [Phạm] Phật ở lỵ sờ
cũ của Nhật Nam. Bên Phật quân đông như kiến, lũy đắp liền hơn 50
d ậ m . T u â n v à B ìn h đ á n h ta n q u â n c ù n P h ậ t. P h ậ t c h ạ y trố n v à o v ù n g

đầm lạch, sai đại soái trói hai tay ra sau lưng đến quân môn để chịu tội.
Tuấn sai vũ sĩ là Trần Diên úy lạo Phật, cùng thề rồi về"2.
Tuy nhiên, Phạm Phật vẫn có ý dòm ngó miền đất phì nhiêu
của Nhật Nam nên thường gây chiến sự miền biên giới buộc chính
quyền đô hộ của nhà Tấn ở Giao Châu phải động binh.
Năm 353, Thứ sử Giao Châu là Nguyễn Phu đem quân vào tiễu
phạt Lâm Áp, phá bơn 50 lũy3, nhưng Phạm Phật vẫn không chịu
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 181. Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di Hài Nam, tờ 3a.
2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 367.
3. Tấn thư, Q.3, Đế kỳ 3, Vũ đế, tờ 4a.

465

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

hàng; trái lại, năm 357, Phạm Phật lại đem quân đánh chiếm Nhật
Nam. Năm 359, Thứ sử Giao Châu là Ôn Phóng Chi đem quân thủy
bộ, chia làm hai đường tấn công Lâm Ắp, chiếm huyện Thọ Linh,
quân Lâm Ấp đại bại. Phạm Phật cố thủ trong thành và cho người
ra xin hàng và trả lại đất Nhật Nam, lấy bến Ôn Công (Chân Mây Thừa Thiên Huế) làm biên giới phía bắc của Lâm Âp. Đến năm 361,
Lâm Áp lại động binh, buộc Thứ sử Giao Châu là Đằng Hàm phải
đem binh tiến đánh, dẹp yên1. Từ đây, Phạm Phật bỏ ý định tấn
công Nhật Nam và tỏ thái độ hòa hiếu với nhà Tấn. Trong các năm
372 và 377, Phạm Phật cho sứ bộ sang Trung Hoa triều cống2.
Phạm Phật mất năm 380, con là Phạm Hồ Đạt lên kế vị.
Thời điểm Phạm Hồ Đạt nối ngôi (380) cũng là lúc tình hình ở
Giao Châu rối loạn. Mùa Đông, tháng 10 năm Canh Thìn (380),
viên Thái thú quận Cửu Chân là Lý Tốn chiếm giữ châu quận
chống lại nhà Tấn. Vua Tấn Hiếu đế sai Thái thú Giao Chỉ là Đỗ
Viện đem quân đánh giết được Lý Tốn, Đỗ Viện được thăng làm
Thứ sử Giao Châu. Trong thời kỳ trị vì của mình (380 - 413), Phạm
Hồ Đạt từng 3 lần đem quân đánh Nhật Nam, Cửu Đức và tiến ra
Giao Chi.
Tháng 3 năm Kỷ Hợi (399), Phạm Hồ Đạt đem quân chiếm
quận Nhật Nam, bắt Thái thủ Nhật Nam là Cảnh Nguyên, tiến công
quận Cửu Đức, bắt Thái thú Tào Bính và tiến ra xâm lược Giao
Châu nhưng bị Thứ sử Giao Châu là Đỗ Viện sai Đốc hộ Đặng Dật
đánh tan phải rút về dưới Hoành Sơn3.
- v ề việc này, An Nam chí lược, Sđd, tr. 182: [Nguyễn Phu]. Trong năm
Vĩnh Hòa thứ 9 (353), làm Thứ sử Giao Châu, đánh vua Lâm Áp, phá
được mười lăm đồn lũy. (Bản chữ Hán, tr. 448 chép rô là "phá thập ngũ
dư lũy")
- Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 110 ghi là 50 lũy.

1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 182.
2. Tấn thư, Q.9, Đế kỷ 9, Hiếu Vũ đế, Tờ 2b.

3. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 94.
466

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Năm Đinh Mùi (407), Phạm Hồ Đạt lại đem quân tiến đánh
Nhật Nam, giết quan Trưởng sử. Đỗ Viện sai Hải La, Đốc hộ
Nguyễn Phí tiến đánh, giết được quân Lâm Áp rất nhiều. Tiếp đó,
nãm Quý Sửu (413), Phạm Hồ Đạt chia hai cánh quân thủy bộ tiến
đánh Giao Châu. Phạm Hồ Đạt chi huy bộ binh ra chiếm đóng Nhật
Nam, còn thủy binh đổ bộ theo đường biển vào Cửu Chân đốt phá
các làng xã ven biển. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Tuệ Độ mang quân
ra đánh, chém được con của Phạm Hồ Đạt là Phạm Trân Trân (tức
Giao Long) và tướng Phạm Kiện, bắt làm tù binh hơn 100 người,
trong đó có một hoàng tử tên là Tức Na Năng. Phạm Hồ Đạt trốn
vào rừng sâu rồi mất tích. Trong khi chưa tìm được một vị vua mới,
triều đình Lâm Ấp tiếp tục triều cống Trang Hoa để được yên về
chính trị.
Trong thời gian từ năm 413 đến năm 420, con cháu Phạm Hồ
Đạt tranh giành ngôi vua, nội chiến xảy ra khắp nơi, nhưng năm 415,
Lâm Ấp vẫn cho quân ra cướp Giao Châu và bị đánh bại.
Năm 413, một người con của Phạm Hồ Đạt là Địch Chân lên
nối ngôi, nhưng Địch Chân bỏ sang Ấn Độ, em là Địch Khải lên
thay. Vì sợ triều thần ám hại nên Địch Khải dẫn mẹ chạy trốn vào
rừng. Ngôi báu đành nhường cho người cháu Địch Chân, nhưng vị
t â n v ư ơ n g b ị T ẻ tư c m g T à n g L â n g i é t c h é t.

Năm 420, con cháu của Tàng Lân ám sát vị vua mới và đưa
người em cùng mẹ khác cha của Địch Chân là Văn Địch lên thay.
Văn Địch xưng hiệu là Phạm Dương Mại I nhưng trị vì không được
lâu và bị chết trong một cuộc tấn công Lâm Ấp của Đỗ Tuệ Độ
(năm 420)'. Con là Thái từ Đốt, 19 tuổi, được nhà Đông Tấn phong

I. Sự kiện này được Đại Việt sư ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 112, cũng như
Ngô Thì Sĩ ghi lại như sau: Canh Thân (420), mùa Thu, tháng 7, Tuệ Độ

sang đánh nước Lâm Áp, phá được, chém giết đến quá nửa. Nước Lâm Áp
xin hàng, Tuệ Độ cho. Những người bị Lâm Áp bắt trước sau đều trả về

cả... - Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 95:... "Những người bị bắt đều
sai về, ai nộp voi lớn, vàng bạc, đồi mồi thì được tha..." "Xét thấy vua

467

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

hầu năm 421, hiệu Dương Mại II. về việc này, Tống thư, (Q.97
Liệt truyện 57, Di Man, Tờ la) chép: "năm Vĩnh Sơ thứ 2 (421) đời
Cao tổ, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại sai sứ cống hiến, liền gia
phong tước hầu". Trong thời trị vì của mình, Phạm Dương Mại II
nhiều lần sai sứ sang thông hiếu với Trung Hoa (các năm 430, 433,
434, 438, 439, 441), nhưng cũng không ít lần đem quân đánh phá
miền đất Giao Châu.
Năm Nguyên Gia thứ nhất (424), Dương Mại II đem quân xâm
lấn các quận Nhật Nam, Cừu Đức. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Hoàng
Văn chinh bị lực lượng, rèn tập binh lính chuẩn bị tiến đánh nhưng
được tin nhà Tống cử Vương Huy Chi sang thay giữ chức Thứ sử
Giao Châu nên Hoàng Văn hoãn binh. Năm 430, Dương Mại sai sứ
sang Tống xin tha thứ về việc gây sự bất hòa với Giao Châu, nhưng
ngay năm sau (431), Dương Mại II chỉ huy hom 100 chiến thuyền
tấn công các làng ven biển tại cửa Thọ Linh, Tứ Hội (quận Cửu
Đức). Thứ sừ Giao Châu là Vương Huy Chi sai đội chủ Tướng Đạo
Sinh đem 3.000 quân đi đánh, mượn quân của vua Phù Nam nhưng
Phù Nam không giúp, v ề việc này, các tài liệu thư tịch chép
thiếu nhất quán. Đại Việt sử ký toàn thư chi chép đôi dòng vắn
tăt: Tân Mùi (431), [Tống N guyên Gia năm thứ 8], vua nước Lâm

Ấp là Phạm Dương Mại cướp quận Cửu Chân, quân của châu đánh
lui được".
Ngô Thi Sĩ chép như sau: ... Thứ sử Giao Châu sai đội chủ Tướng
Đạo Sinh đem quân đi đánh. Đánh vào thành Khu Túc không
được lại đem quân về. v ề sự kiện này, Lê Tắc chép kỹ hơn: "trong
năm hiệu Nguyên Gia (424 - 453) ... vua Lâm Ẩp là Phạm Dương
Mại xuất ngoại, trong khi ấy có viên tướng của [Nguyễn] Di Chi là
Lâm Áp là Phạm Tu Đạt chết, con là Đích Chân nối ngôi. Đích Chân bò
sang nuớc Thiên Trúc. Em là Đích Khái lên thay, đại thần nước ấy là Phạm
Chư Nông tự lập làm vua. Chư Nông chết, con là Dương Mại lên thay..
- Tác giả Phan Khoang cũng cho biết lai lịch của Phạm Dương Mại I là rất
mập m ờ...

468

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Nguyễn Vô Chi lãnh 7.000 quân sĩ đánh úp thành Khu Túc (?). Di
Chi vượt biển gặp gió to, đến ba ngày mà không tìm được chỗ nghi
hơi, đêm lại gặp giặc ở bãi Thọ Lệnh [Thọ Linh], quân thủy của
Dương Mại đến đánh, đông đến 500 chiến thuyền. Di Chi bắn trúng
người lái thuyền của Dương Mại, nên thuyền giặc tan vỡ. Có chiếc
thuyền nhỏ đến chờ Dương Mại chạy trốn. Di Chi bị gió phiêu bạt
hơn 100 dặm, liệu thế không thắng được, bèn trờ về B ắc.. . 1
Năm 433, Phạm Dương Mại lại sai sứ sang cống phẩm vật cho
nhà Tống và xin quản lĩnh Giao Châu, nhưng vua Tống viện lý do
đường xa không cho2, vì thế Dương Mại tỏ thái độ bất mãn, thường
có ý chống lại. Mặc dù vẫn thường xuyên sai sứ sang Trung Hoa
cống phẩm vật nhưng Dương Mại vẫn không từ bỏ ý định xâm lấn
Giao Châu.
Tức giận vì thái độ ngạo mạn của vua Lâm Ấp là Phạm Dương
Mại, năm 436, vua Tống cử Đàn Hòa Chi làm Thứ sử Giao Châu
và sai phát binh thảo phạt Lâm Âp. Đàn Hòa Chi sai Chấn vũ tướng
quân là Tông Xác làm tiên phong. Dương Mại nghe tin quân Tống
xuất quân bèn sai sứ dâng biểu xin trả lại những người dân Nhật
N am bị hat tnrórc kia và nộp 1 vạn cân vàng, 10 vạn cân hạc. Vua

Tống ban chiếu cho Đàn Hòa Chi căn dặn: nếu Dương Mại thực có
lòng thành thì cho quy thuận. Nhưng Dương Mại nghe lời đại thần
là Độc Tăng Đạt can gián nên bội ước. Đàn Hòa Chi đem quân đến
đồn thú ở Chu Phẫu [Chu Ngô] sai Hộ tào tham quân phủ Giao
Châu là Khương Trọng Cơ đến đọc ân chi của vua Tống. Dương
Mại bắt đoàn sứ nhà Tống (28 người) rồi sai tướng Phạm Phù Long
đưa quân lên đóng ở phía bắc. Đàn Hòa Chi sai Tiêu Cảnh Hiến

1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 113.

- Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 95.
- An Nam chí lược, Sđd, tr. 184.
- Thủy kinh chú sớ, Sđd, chép là 300 chiến thuyền.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, chép năm Nhâm Thân (432).

469

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

tiến quân vây Phù Long ở thành Khu Túc. Dương Mại sai tướng là
Phạm Côn Sa Đạt đến ứng cứu, đánh bại một cánh quân nhỏ của
Hòa Chi. Lúc này, Tông Xác ngầm đem quân đến đánh tan quân
cùa Sa Đạt. Đàn Hòa Chi tiến quân hạ thành Khu Túc, chém Phù
Long, thừa tháng kéo vào Tượng Phố. Phạm Dương Mại dốc lực
lượng cả nước ra đánh, sử dụng voi chiến để đối trận. Tông Xác lập
kế, chế hình sư tà để chống lại. Quả nhiên, voi trận của Lâm Áp
trông thấy hình sư tử liền bỏ chạy. Đàn Hòa Chi tiến vào kinh đô
Lâm Áp (Trà Kiệu), cướp bóc của báu, vật lạ không kể xiết, lại nấu
các tượng bằng vàng được chục vạn cân vàng1. Cha con Dương Mại
trốn thoát. Trong lúc chạy trốn về phía nam, Dương Mại II chinh
phục luôn các tiểu vương tại Vijaya (Bình Định), Aryaru (Phú
Yên), thống nhất lãnh thổ phía bắc, nhưng khi trở về Khu Túc thấy
cảnh hoang tàn, buồn rầu mà chết (năm 446). Từ đây, lãnh thổ phía
bắc của Lâm Ấp bị đẩy lùi về huyện Lô Dung (Thừa Thiên), con
cháu Dương Mại II lại tranh chấp quyền hành.
Năm 455, con Dương Mại II là Phạm Chút (Fan Tou) lên ngôi,
hiệu Thần Thành (Devanika). Trung tâm chính trị vẫn tại Khu Túc,
nhưng Thần Thành cho xây dựng thêm một trung tâm văn hóa và
tôn giáo mới tại Amaravati, gọi là thánh địa Hào Quang (Mỹ Sơn,
Quảng Nam). Vương quốc Lâm Áp tiếp tục được nới rộng xuống
phía nam đến tận sông Ba (Tuy Hòa), thuộc lãnh thổ Aryaru (Phú
Yên) và vùng núi non phía tây lân cận (cao nguyên Kontum ,
Đắk lắk), và phía tây tới Cham passak (Nam Lào), nhiều bộ lạc
Thượng sống trên dãy Trường Sơn cũng theo về triều cống.
Phạm Trần Thành mất năm 472, Lâm Áp không có vua, nội bộ
triều đình có biến động. Lúc này Lâm Ẩp đã suy yếu nên tỏ thái độ
thần phục nhà Tống. Dưới thời trị vì của Thần Thành, Lâm Áp
1. Năm 1927, J.Y.Cleays khai quật di tích Trà Kiệu có phế tích đền tháp,
thành, thì có căn cứ để tin rằng kinh đô thời sơ kỳ chính là ở Trà Kiệu
hoặc vùng Trà Kiệu. Ở giai đoạn đầu của thời sơ kỳ, kinh đô có tên gọi là
Sinhapura và cũng có thể là nằm trên địa điểm Trà Kiệu ngày nay.

470

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
nhiều lần sang Trung Hoa tiến cống: năm 455, Lâm Áp sai Trưởng
sử Phạm Long Bạt phụng sứ dâng công. Nhà Tống phong Long Bạt
làm Dương Vũ tướng quân; năm 458, vua Lâm Ắp lại sai Trưởng
sử Phạm Lưu dâng biểu hiến đồ cống vàng bạc và các hương liệu
quý cùng vải vóc; năm 472, Lâm Ảp lại sai cống phương v ậ t...1
Năm 484, một người Khmer tên Phạm Đăng Căn Thăng (Kieou
Tcheou Lo), con vua Phù Nam Jayavarman tị nạn tại Lâm Áp, cướp
ngôi và cầm quyền trong gần 10 năm. Năm 492, con Phạm Thần
Thành là Phạm Chư Nông giết Căn Thăng giành lại ngôi báu. Phạm
Chư Nông bị chết đuối năm 498, con cháu tiếp tục trị vì đến năm
527: Phạm Văn Tán (Fan Wen Kuoan) trị vì từ 498 đến 502, Phạm
Thiên Khải hiệu Devavarman (510 - 514) và Bật Nhuế Bạt Ma hiệu
Vijayavarman (526 - 529).
Năm 529, Bật Nhuế Bạt Ma mất không người kế tự. Triều đình
Lâm Ấp phong Cao Tất Luật Thi La Bạt Ma lên làm vua hiệu
Rudravarman I. Lúc này tình hình Giao Châu có biến động lớn.
Năm 542, Lý Bí khởi binh đánh đuổi Thứ sử Giao Châu là Tiêu Tư,
xưng là Lý Nam đế, dựng nước Vạn Xuân. Nhà Lương sai các
tướng là Lư Tử Hùng và Tôn Quýnh đem binh sang đánh nhưng bị
đại bại. Nhân cơ hội này, Lâm Ấp lại cho quân tiến ra xâm lấn vùng
Cữu Đức. Lý Nam đế sai tướng là Phạm Tu đem quân vào đánh tan
quân Lâm Áp ở Cửu Đức.
Năm 577, Thi La Bạt Ma mất, con là Phạm Phạn Chí lên kế
nghiệp. Năm 605, vua Tùy Dượng đế nghe bề tôi tâu nói Lâm Ấp
có nhiều báu vật, bèn cử Lưu Phương là Hoan Châu đạo Hành quân
Tổng quản đi đánh Lâm Áp. Lưu Phương sai Thứ sử Khâm Châu là
Nịnh Trường Chân đem hơn 1 vạn bộ binh và kỵ binh tiến vào Cửu
Đức, còn mình tự làm Đại tướng cùng Trương Tốn đem thủy binh
tiến vào Tỷ Ảnh (khoảng Kỳ Anh, Hà Tĩnh ngày nay). Vua Lâm Ấp
là Phạm Phạn Chí sai quân giữ nơi hiểm trở nhưng bị Lưu Phương

1. Tống thư, Q.97, Liệt truyện 57, Di Man, tờ 2b.

471

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đánh bại và đem quân qua được sông Đồ Lê thì gặp quân Lâm Ấp
cưỡi voi từ bốn phía xông đến. Lưu Phương đánh không được mới
sai quân đào nhiều hố nhò, phủ cỏ lên trên rồi cho quân ra khiêu
chiến, giả vờ thua chạy. Quân Lâm Ấp đuổi theo, voi bị sa xuống
hố, hàng quần rối loạn. Lưu Phương sai lấy nỏ bắn, voi sợ hãi quay
đầu chạy, giẫm vào trận địa. Quân Lâm Ấp đại bại, bị giết và bị bắt
sống kể đến hàng vạn. Phạm Phạn Chí bỏ thành chạy ra cửa biển.
Lưu Phương đem quân vào Kinh đô (Trà Kiệu) lấy đi 18 thần chủ
bàng vàng, 1.350 bộ kinh Phật và nhiều sách viết chữ Chiêm Bà,
khắc bia ghi công rồi về.
Nhà Tùy chiếm được Lâm Ấp và phân chia thành ba châu:
Đãng Châu, Nông Châu và Xung Châu. Sau đó, Đãng Châu được
đặt làm quận Tỵ Cảnh gồm 4 huyện (1.815 hộ), là Tỵ Cảnh, Chu
Ngô, Thọ Linh và Tây Quyển; Nông Châu đổi là quận Hải Âm gồm
4 huyện (1.100 hộ) là Tân Dung, Châu Long, Đa Nông và An Lạc;
Xung Châu đổi là quận Lâm Áp gồm 4 huyện (1.220 hộ) là Tượng
Phố, Kim Sơn, Giao Giang và Nam C ực1. Khoảng cuối đời Tùy,
nhân Trung Hoa biến loạn, Phạm Phạn Chí khôi phục lại lãnh thổ
cũ Hoan Châu (Tỵ Cảnh), châu Ái (Hải Âm) và châu Trong (Khương).
Năm 629, Phạm Phạn Chí mất, con là Phạm Đầu Lê kế nghiệp.
Từ cuối đời Tùy sang đời Đường, Lâm Ấp vẫn thường sai sứ sang
Trung Hoa tiến cống. Năm 630, Phạm Đầu Lê sai sứ dâng "hỏa
châu lớn như trứng gà, tròn, trắng muốt, chiếu sáng mấy thước,
hình dạng giống như thủy tinh, vào chính Ngọ, hướng về phía mặt
trời, hun lá ngải thì lửa cháy lên"2. Năm 645, Phạm Đầu Lê qua
đời, vương triều Lâm Ấp loạn lạc. Con của Đầu Lê là Phạm Trấn
Long vừa giành được ngôi liền bị giết chết, triều thần đưa con
trai của một công chúa (em gái của Trấn Long) là Bạt Đ à La Thủ
La Bạt La lên làm vua. Không bao lâu, triều thần nghĩ đến chủ
cũ mới phế Bạt Đà La Thủ La Bạt La đi mà lập con gái đích của
1. Tùy thư, Q.31, Chí 26, Địa lý (hạ), tờ 13a.
2. Cựu Đường thư, Q.197, Liệt truyện 147, tờ lb.

472

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Phạm Đầu Lê làm vua nhưng vị Nữ vương này không có khả
năng định quốc nên năm 653, một người con cháu ngoại Luân Đà
La Bạt Ma I (Rudravarman I) là Chư [Gia] Cát Địa lên làm vua,
hiệu là Vikrantavarman I.
Năm 685, Chư Cát Địa (Vikrantavarman I) qua đời, nhường ngôi
cho con là Kiến Đa Đạt Ma (tức Vikrantavarman II). Năm 731, Kiến
Đa Đạt Ma (Vikrantavarman II) qua đời, con là Luân Đà La Bạt
Ma II (Rudravarman II) kế vị và trị vì đến năm 757 thì mất. Con là
Bhadravarman II lên thay nhưng bị các vương tôn miền Nam hạ bệ,
chấm dứt vai trò lãnh đạo cùa vương triều miền Bắc.
Trong khoảng 5 thế kỷ các vương triều miền Bắc mở đầu là vua
Hằng Hà (Gangaraja) đã có sự cống hiến đáng kể đối với vương
quốc Champa. Với sự thống nhất bước đầu, gồm miền Bắc, miền
Trung và một phần Nam Champa, Nam đèo Cả, tức là đất Khánh
Hòa. Đồng thời với sự sáng tạo chữ Chăm cổ, một kiểu kiến trúc,
m ột nền nghệ thuật, tiêu biểu là nghệ thuật (thể hiện qua hệ thống

đền tháp), còn để dấu ấn ảnh hường về sau đến Nam Champa và cả
Chân Lạp. Đó là sự mở đầu và đặt nền móng cho cả Champa. Từ
thế kỷ IV, Vương quốc Lâm Áp - với sự liên kết của nhiều tiểu
quốc - đã trở thành một thế lực chính trị đáng kế trong vùng, dưới
thời Bradravarman I (Phạm Hồ Đạt), người sáng lập triều đại
Gangaraja phía Bắc. Lãnh thổ Lâm Ấp, phía bắc giáp ranh với
quận Cừu Chân, lãnh thổ phía nam trải dài đến mũi Kê Gà (Varella,
Phan Thiết).
S ơ lược về p h ổ h ệ vương triều Gangarạịa (192 - 757)
-K h u Liên (1 9 2 -? )
- Không rõ thế thứ
- Phạm Hùng (270 - 282)
- Phạm Dật (283 - 336)
- Phạm Văn (336 - 349)
473

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

- Phạm Phật (349 - 380)
-P h ạm Hồ Đạt (3 8 0 -4 1 3 )
- Địch Chân, Địch Khải, cháu Địch Chân (413 - 420)
- Phạm Dương Mại I (420)
- Phạm Dương Mại II (421 - 446)
- Thời kỳ tranh chấp ngôi vua (446 - 455)
- Phạm Thần Thành (455 - 472)
- Thời kỳ tranh chấp ngôi vua (472 - 484)
- Phạm Đăng Căn Thăng [con vua Phù Nam tị nạn] (484 - 492)
- Phạm Chư Nông (492 - 498)
- Phạm Văn Tán (498 - 502)
- Từ năm 502 đến năm 510 (không rõ)
- Phạm Thiên Khải (5 1 0 -5 1 4 ).
- Từ năm 514 đến năm 526 (không rõ)
- Bật Nhuế Bạt Ma (526 - 529).
- Cao Tất Luật Thì La Bạt Ma (529 - 577)
- Phạm Phạn Chí (577 - 629)
- Phạm Đầu Lê (6 3 0 - 645)

- Phạm Trấn Long, Bạt Đà La Thủ La Bạt La (em gái của Trấn
Long), con gái đích của Phạm Đầu Lê (645 - 653)
- Chư Cát Địa (653 - 685)
-K iế n Đa Đạt Ma (685 - 731)
- Luân Đà La Bạt Ma II (731- 757)
2.

Vinmg triều Panduranga (Hoàn Viromg quốc - Chiêm Thành)

Sau khi Luân Đà La Bạt Ma II (Rudravarman II) qua đời,
Bradravarman II lên kế vị, nhưng vào năm 757 vị vua trè này đã
bị m ột tiểu vương phía nam nổi lên hạ bệ rồi tự xưng vương,
hiệu Prithi Indravarm an, chấm dứt dòng Gangaraja phía bắc.
474

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Prithi Indravarman là người đã thống nhất lãnh thổ Champa "thống
lãnh toàn bộ đất nước như Indra, thần của các vị thần". Thư tịch
Trung Hoa gọi Vương quốc Champa thời kỳ này là Hoàn Vương.
Truyền thuyết Chăm cho ràng Hoàn Vương quốc trước kia do nữ
vương Po Nagar cai trị trong suốt 200 năm, từ năm 758 đến 958. Thời
gian trị vì lâu dài này là thời gian mà Vương triều Panduranga thịnh
hành. Nữ vương Po Nagar - còn gọi là Yang Pu Nagara, Po Ino Nagar
(Thánh Mầu Thiên Y A na)1. Po Nagar theo bi ký tên gọi đền thờ
Quốc chủ. Cùng với việc thống nhất lãnh thổ, Prithi Indravarman
cho dời kinh đô Sinhapura (thành phố Sư Tử hay Trà Kiệu, Quảng
Nam) về Virapura (thành phố Hùng Tráng) thuộc tinh Ninh Thuận
ngày nay2.
Prithi Indravarman là một vị vua tài giòi. Dưới thời ông trị vì,
đất nước thái bình, phồn thịnh và mở rộng quan hệ buôn bán, bang
giao với các lân bang. Đồng thời, chính sự giàu có ấy khiến Hoàn
Vương quốc cũng trở thành đối tirợng xâm lược của các thế lực từ
bên ngoài.
Năm 774, quân Java từ ngoài khơi đồ bộ vào Kauthara (Khánh
Hòa) và Panduranga (Bình Thuận), chiếm kinh đô Virapura. Vua
Prithi Indravarman đã chống trả quyết liệt và bị tử trận trong đám
loạn quân. Một người cháu gọi ông bằng cậu tên Satyavarman được
tôn lên kế vị đã đưa toàn bộ triều thần và hoàng tộc chạy lên miền
Bắc (Bình Định) lánh nạn. Trong cuộc tấn công này, quân Java
1. Sự tích nữ thần Po Nagar được Phan Thanh Giản ghi trong bia thờ tại
đền Po Nagar (Nha Trang), năm Tự Đức thứ 9 (1856). Kiều Thu Hoạch,

trình bày sự tích đó trong Tống tập văn học dân gian Việt Nam, Tập V:
Truyền thuyết dân gian người Việt, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004,
tr. 645 - 648.
2. Trong minh văn Giai Lamau (Rừng Cây) ờ Phan Rang, niên đại 801 tìm
thấy ở làng Vĩnh Thuận, xã Hữu Đức, huyện An Phước, nay là huyện
Ninh Phước, rất gần Po Nagar Mông Đức đã cho biết vua Indravarman I

(khoảng 787 - 801) lập đền thờ Indraparamesvara trên nền hoàng cung cũ
của vua Satyavarman (lên nối ngôi Prithi Indravarman)...

475

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

cướp đi rất nhiều báu vật, trong đó có tượng nữ thần Bhagavati
bằng vàng1. Được cộng đồng người Chăm và các nhóm sắc tộc
khác giúp đỡ, Satyavarman đã thành lập một đạo quân hùng mạnh
tiến xuống Kauthara tấn công quân Java buộc chúng phải lên thuyền
bỏ chạy ra khơi. Satyavarman đưa hoàng gia về lại Virapura, bắt
đầu công cuộc tái thiết đất nước. Ông cho xây thêm một cung điện
mới trong thành Krong Laa, cho trồng cây Kraik - biểu tượng của
hoàng gia trước cung điện, dựng lại đền Po Nagar. Đen được xây
bằng gạch, hoàn thành sau 10 năm (774 - 784) và tồn tại cho tới
ngày nay. Năm 786, Satyavarman mất2, em trai út của ông được
hoàng tộc đưa lên ngôi, hiệu Indravarman I (786 - 801).
Năm 787, quân Java từ ngoài khơi lại tràn vào Virapura cướp phá,
phá tháp Hòa Lai - nơi thờ thần Bhadradhipatisvara. Chúng chiếm
giữ Panduranga, sát hại rất nhiều binh sĩ và dân chúng, bắt theo
nhiều phụ nữ cùng báu vật chở về nước. Mãi đến năm 799, sau hom
10 năm chiến đấu, Indravarman I mới đánh đuổi được quân Java để
kiến thiết lại đất nước. Tại Virapura, Indravarman I xây lại tháp
Hòa Lai bằng ba tháp mới, gọi là Kalan Ba Tháp, thờ các thần
Indrabhadresvara, Sankara và Narayana. Cũng trong thời gian này,
Indravarman I phải lo đổi phó với nhièu nhóm nổi loạn ở kháp nưi
trong nước như tại Candra (phía bắc), Indra (phía đông - phía bắc),
Agni (phía đông), Yama (phía đông - phía nam), quan trọng nhất là
loạn Yakshas (phía nam).
Năm 801, Indravarman I mất, em rể là Hoàng thân Deva
Rajadhiraja lên thay, hiệu Harivarman I, mở đầu một thời kỳ phát
triển vượt bậc của Hoàn Vương quốc.
1. Vua Prithi Indravarman sau này được dân chúng tôn thờ dưới pháp danh
Rudraloka. Theo nội dung bia ở tháp Po Nagar cho biết về cuộc xâm lược
của quân Java năm 774 như sau: "những người đen đủi và gầy yếu tù miền
xa đến, ăn những thức ăn khùng khiếp hơn xác chết, lại có tính hung ác.
Bọn người này đi mành đến lấy cắp tượng linga của thần Sri Sambhu, đốt
phá đền thờ [Po Nagar]".
2. Satyavarman được dân chúng thờ phụng dưới pháp danh Isvaraloka.

476

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Trong những năm đầu trị vì, Harivarman I tập trung xây dựng
lại đất nước, tăng cường lực lượng quân sự và bắt đầu tổ chức các
cuộc chinh chiến ra bên ngoài. Năm 803, quân Champa nhiều lần
tiến quân ra Bắc, san phang thành trì hai châu Hoan, Ái và cướp
được rất nhiều lương thực và của cải đem về. Với lực lượng hùng hậu,
Harivarman xuất dương tấn công Vương quốc Kelantan ở Java và
Patani ở Malaysia. Sau đó, Harivarman I cho người lên Tây Nguyên
mộ thêm binh sĩ và đã hai lần tiến quân vào cao nguyên Đồng Nai
thượng, đánh bại quân Khmer và kiểm soát một vùng đất rộng lớn.
Khi lên ngôi, Harivarman I bò triều cống Trung Hoa. Không
những thế, quân Champa lại thường xuyên tấn công ra vùng Hoan, Ái
đe dọa nền đô hộ cùa nhà Đường ờ An Nam đô hộ phủ. Năm 808,
nhà Đường cử Trương Chu làm An Nam đô hộ. Trương Chu cho
đắp thêm thành Đại La, "đóng 300 thuyền chiến, mỗi thuyền chứa 25
người lính chiến, 33 phu chèo, thuyền xuôi ngược nhanh như b ay ..
Lấy lý do Hoàn Vương không chịu tiến cống, Trương Chu xuất
quân xuống phía nam trừng phạt. Sự kiện này được chính sử cho
biết: "Lúc bấy giờ nước Hoàn Vương không triều cống nhà Đường.
[Trương] Chu sai quân đến đánh, bắt được Đô thống châu Hoan, châu
Ai của ngụy, chém 3 vạn đâu, băt đirợc 50 ngtròri con của viia nirórc ây,

thu được voi chiến, áo giáp, khí giới rất nhiều. Lại thấy hai thành của
châu Hoan, châu Ái bị Hoàn Vương phá hủy, sai đắp lại toàn vẹn"1.
Nãm 809, Harivarman I lại đem quân tấn công châu Hoan, châu Ái.
An Nam đô hộ Trương Chu lại phải đem quân vào trấn áp2.
Sau khi Harivarman I mất, con ta i là tiểu vương đất Panduranga lên
kế vị năm 817, hiệu Vikrantavarman III, được Tể tướng Senapati Par

1. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 124. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I,
Sđd.tr. 133.
2. Ngô Thì Sĩ có chép lại đoạn văn bia của Liễu Tông Nguyên ca ngợi công
tích của Trương Chu như sau:"... Hoàn Vương cậy sức bội nghĩa, ông lại
cất quân đánh lần thứ hai, tiêu diệt được đồ đàng của chúng, mở mang
thêm được mấy khu đất..

477

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

phụ chính. Vikrantavarman III đã tổ chức nhiều cuộc tấn công vào
lãnh thổ Kambụịas (Kampuchea ngày nay), phá nhiều thành trì
Khmer trên cao nguyên Đồng Nai thượng.
Hoàn Vương quốc phát triển thịnh trị dưới thời Vikrantavarman III
với lực lượng quân sự hùng mạnh, được trang bị nhiều loại vũ
khí khác nhau. Cũng trong thời gian này, Hoàn Vương quốc liên
tục bị đế quốc A ngkor nhiều lần tiến đánh cướp phá. Năm 854,
Vikrantavarman III m ất1, không người kế tự, nội bộ ừiều đình xày
ra tranh chấp. Cùng với biến loạn trong nội bộ và liên tục chống trả
các cuộc xâm lấn của đế quốc Angkor diễn ra trong khoảng 20
năm (854 - 875) đã làm cho Hoàn Vương quốc kiệt quệ. Năm
875, một vương tôn (thuộc dòng phía bắc) có nhiều chiến công
trong cuộc chống trả lại các đợt xâm lăng của đế quốc Angkor tên
là Laksmindra Bhumisvara Gramasvamin được triều thần đưa lên
ngôi, hiệu Indravarman II.
Indravarm an II lên ngôi đã dời trung tâm quyền lực chính trị
và tôn giáo lên phía bắc tại Indrapura - trên bờ sông Ly Ly (một
nhánh sông Thu Bồn, cách Trà Kiệu 20km). Indrapura hay còn
gọi là thành phố sấm Sét (tức Đồng Dương) nằm ở vị trí rất
thuận lợi trong việc phòng thủ chống lại những cuộc tấn công
của quân K hm cr và quân Java. Indravarman II cũng là v ị vua đầu

tiên sử dụng quốc hiệu C am papura (Chiêm Thành) để tôn vinh
đất nước mình.
Dưới thời Indravarman II, Vương quốc Chiêm Thành đã thống
nhất được hai miền Nam - Bắc mà không diễn ra xung đột. Với sự
phát triển phồn thịnh của đất nước và lực lượng quân sự hùng hậu,
Chiêm Thành đã nhiều lần tổ chức chống trả những đợt tấn công
của đế quốc Angkor, là một quốc gia rất hùng mạnh và hiếu chiến
lúc bấy giờ. Năm 889, vua Angkor là Yasovarman hai lần tiến quân
vào Chiêm Thành, nhưng đều bị đánh bại và năm 890 bị chết trong

1. Vikrantavarman III được thờ dưới pháp danh Vikrantasvara.

478

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
rừng sâu, một phần đất trên Đồng Nai thượng và lãnh thổ Đông - Bắc
Angkor đặt dưới quyền kiểm soát của Chiêm Thành.
Năm 898, Indravarman II mất1, cháu là hoàng thân Jaya Sinhavarmadeva
Campapura Paramesvara kế vị, hiệu Jaya Sinhavarman I. Dưới thời
Jaya Sinhavarman I, uy quyền của Vương triều Indrapura nới rộng
lên đến Tây Nguyên. Cao nguyên Darlac-Kontum do một tiểu vương
người Thượng, tên Mahindravarman cai trị.
Jaya Sinhavarman I mất năm 908, con là Jaya Saktivarman lên
thay nhưng trị vi không được bao lâu thì qua đời. Các triều đại tiếp
theo là Sri Bhadravarman III (908 - 916) và con là IndravarmanlII
(917 - 960); Jaya Indravarmanl (960 - 972) và Paramesvaravarman
I (972 - 982) .
S ơ lược về p h ổ hệ Vương triều Panduranga (757 - 982)
- Prithi Indravarman (757 - 774)
- Satyavarman (774 - 786)
- Indravarman 1 (786 - 801)
- Harivarman I (801- 817)
- Vikrantavarman III (817 - 854)
- Từ 854 - 875, nội bộ tranh chấp
- Indravarman II (875 - 898)
- Jaya Sinhavarman I (898 - 908)
- Jaya Saktivarman (908)
- Sri Bhadravarman III (908 - 916)
- IndravarmanlII (917 - 960)
- Jaya Indravarmanl (960 - 972)
- Paramesvaravarman I (972 - 982)

1. Sau khi qua đời, Indravarman II được dân chúng thờ dưới tên Paramabuddhaloka.
2. Trong chính sử Việt Nam gọi là Phê Mi Thuế, hay Tỳ My Thế, hoặc Bề
Mi Thuế.

479

LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 1

Từ triều đại Indravarman III trở đi, Chiêm Thành dần dần suy
yếu. Đất nước Chiêm Thành luôn bị người Khmer tấn công. Năm
945, vua Khmer là Rạjendravarman II chi huy đại quân từ Angkor
vào Kauthara, cướp tượng nữ thần Bhagavati bằng vàng - vị thần bảo
vệ xứ sở và là biểu tượng uy quyền của Chiêm Thành - trong tháp
Yan Po Nagara mang về nước. Từ đây, vương triều Indravarman III
suy yếu hẳn. Năm 959, Indravarman III từ trần, con là Jaya
Indravarman I lên thay năm 960.
Trong thế kỷ X, diễn biến chính trị ở An Nam Đô hộ phủ dưới
ách đô hộ của nhà Đường cũng gây ảnh hưởng nhiều đến vị thế của
Chiêm Thành. Năm 905, lợi dụng chính quyền đô hộ của nhà Đường
suy yếu, Khúc Thừa Dụ - một Hào trưởng đất Hồng Châu đã lãnh
đạo nhân dân nổi dậy giành quyền tự chù. Sau đại thắng quân Nam
Hán trên sông Bạch Đằng (năm 938), Ngô Quyền xưng vương,
định đô ở Cổ Loa, xây dựng một quốc gia độc lập, tự chủ. Nhưng
triều Ngô cũng nhanh chóng suy yếu dẫn đến loạn 12 sứ quân kéo
dài trên dưới 2 thập kỷ và đến năm 967 mới chấm dứt khi Đinh
Bộ Lĩnh thống nhất đất nước, đặt quốc hiệu là Đại c ồ Việt, định đô
ở Hoa Lư. Tuy nhiên, triều Đinh tồn tại không dài. Năm 979, hai
cha con Đinh Tiên Hoàng bị sát hại, Vệ vương Đinh Toàn lên ngôi
khi mới 6 tuổi có Dương Thái hậu nhiếp chính và Lê Hoàn phò giúp.
Lúc này, lợi dụng triều đình Hoa Lư có biến, cuối năm 979, sứ
quân Ngô Nhật Khánh đã liên kết với quân Chiêm Thành đưa quân
ra tiến đánh Hoa Lư. Sự kiện này được chính sử cho biết: "Đen bấy
giờ nghe tin Tiên Hoàng mất, [Ngô Nhật Khánh] dẫn quân Chiêm
Thành vào cướp phá. Chúa Chiêm là Ba Mỹ Thuế Dương Bố Ấn Trà
lợi dụng khi nước ta có sơ hờ, bèn dẫn thuyền quân hơn nghìn chiếc
theo đường biển mà tiến, định đánh thành Hoa Lư, qua cửa bề Đại
Nha và cửa bể Tiểu Khang hơn một đêm, gặp com gió bão nổi lên,
thuyền bị lật đắm. Nhật Khánh và quân Chiêm đều chết đuối. Riêng
thuyền vua Chiêm thoát được, bèn thu nhặt quân còn lại rút về"1.
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 161.

480

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Sau cuộc kháng chiến chống Tống giành thắng lợi (981), để kết
hòa hiểu với Chiêm Thành nhằm ổn định miền biên giới phía nam,
Lê Đại Hành đã sai Từ Mục và Ngô Tử Canh sang sứ Chiêm Thành,
nhưng sứ thần Đại c ồ Việt đã bị vua Chiêm Thành bắt giữ. Năm
Nhâm Ngọ (982), Lê Đại Hành liền sai sắm giáp binh, đóng chiến
thuyền, thân chinh Chiêm Thành. Xuất quân từ Hoa Lư qua châu
Ái, đường núi hiểm trở khó đi, Lê Đại Hành sai đào kênh từ núi
Đồng Cổ đến sông Bà Hòa để vận chuyển binh lương. Trong trận
này, tướng Chiêm là Tỳ Mi Thuế bị chém tại trận, quân Chiêm
Thành đại bại. Lê Đại Hành bắt được một trăm kỹ nữ trong cung và
một vị sư người Thiên Trúc, lấy đưa đi những vật quý, và thu được
vàng bạc cùa quý tính đến hàng vạn, san phẳng thành trì, phá tôn
miếu, tròn một tháng thì trở về kinh đô1. Đen thời điểm này, triều
đại Indrapura chấm dứt.
IV.
TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI VÀ HOẠT ĐỘNG
KINH TẾ
1. Tổ chức chính trị và bộ máy chính quyền
v ề chính trị, Vương quốc Champa gồm 5 tiểu vương quốc trải
dài từ Đèo Ngang (Quảng Bình) đến mũi Kê Gà (Bình Thuận), đó
là Indrapura (Quàng Binh, Quàng Trị, Thừa Thiên - Hué), Amaravati

(Quảng Nam), Vijaya (Quảng Ngãi, Bình Định), Kauthara (Phú
Yên, Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận). Mỗi tiểu vương
quốc có một một lãnh thổ riêng cùng cư dân sinh sống trên lãnh
thổ đó, hoạt động tương đối độc lập trên lãnh thổ của mình. Với
kiểu tổ chức theo định chế liên bang như vậy nên trên thực tế triều
đình trung ương chi giữ vai trò thần quyền, gìn giữ sự thống nhất
và sự vẹn toàn lãnh thổ. Triều đình trung ương nhân danh thần linh
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 168.
- Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 169: "vừa tròn 1 năm thì trờ về kinh
sư". Nhu vậy, chúa Chiêm Thành là Phê My Thuế (Tỳ My Thế, Bề Mi Thuế)
bị chết trong trận này, chấm dứt triều đại Indrapura.

481

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

bảo vệ vương quốc huy động nhân tài, vật lực của các tiểu vương
quốc để xây dựng đền đài thờ vị thần bảo hộ vương quốc, tổ chức
lực lượng chinh chiến hay thu nạp cống phẩm một khi phải triều
cống những thế lực mạnh hơn, còn những hoạt động khác đều do
các tiểu vương quốc địa phương đảm nhiệm.
Đứng đầu vương quốc là vua. Các vị vua Lâm Ấp đều lấy tên
mình là tên một thần linh, thường là với Siva (còn gọi là Isvara) để
độc quyền cai trị. Quyền lực của nhà vua được tượng trưng bằng
một cái lọng màu trắng, chỉ riêng vua mới được dùng. Nhà vua
cũng là chủ sở hữu tối cao, tuyệt đối về ruộng đất cũng như thần
dân. Vua là người quyết định duy nhất về việc ban tặng ruộng đất
cho các đền miếu, ban cấp cho quan lại cũng như định khẩu phần cho
người dân.
Phụ tá nhà vua là các quan lại trung ương và địa phương, được
phân chia thành ba hạng: đứng đầu là hai vị tôn quan (Tapatica hai Tể tướng võ và văn), kế là thuộc quan gồm ba hạng: Luân đa
đinh, Ca luân tri đế và Ất tha già lan, sau cùng là ngoại quan (quan
lại địa phương). Quân lực Lâm Ấp khoảng từ 40.000 đến 50.000
người, gồm kỵ binh, tượng binh và thủy binh.
Giúp việc nhà vua có cả một bộ máy gồm các quan ở trung
uơng và địa phương. Theo ghi chép khá ti mi của Tùy thư, quan
chia làm ba hạng:
1. Tôn quan, tức là những chức cao cấp nhất trong triều chi có
hai người là Senapati (Tây na bà đế), tức người đứng đầu hàng quan
võ và Tabatica (Tát bà địa ca), nguời đứng đầu hàng quan văn.
2. Thuộc quan, có thể chia làm ba bậc: Luân đa tinh (Dandavaso
bhatah - tướng chi huy cấm vệ), Ca luân chí đế (Danay pinang, quan
hầu trầu) và Át tha già lan (Yuvaraja - kế vương).
3. Ngoại quan, đây là những quan trị nhậm ở địa phương, gồm
hai cấp là: Phất-la và Khả-luân. Theo Tân Ehĩờng thư cho biết thì
về sau hệ thống quan chức của vương quốc càng hoàn chinh hơn.
482

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Đứng đầu tất cả các quan có thêm chức Te tướng, gọi là Bà-manđịa (Adhipati)1.
Bi ký không cho biết về hệ thống quan lại, nhưng đôi khi nói
tới các chức vụ cụ thể như Dandavaso bhatah (chi huy cấm vệ?)2,
Danay pinang (quan hầu trầu?) đã nói trên, Senapati (tướng),
Mahasenapati (Đại tướng)...
Các bia cũng thường hay nói tới chức Yuvaraja (kế vương),
phong cho Thái tử hoặc một quý tộc thân thích, mà Tân Đường thư
đã phiên âm là A-trường-bô. Bên cạnh đội ngũ quan lại còn có một số
tăng lữ Bàlamôn, thường là người Ấn Độ, là những chức sác cao cấp về
tôn giáo và có ảnh hường lớn về chính trị, văn hóa ở triều đình Champa.
Lực lượng quân đội - công cụ bảo vệ triều đình - cũng được chú
trọng phát triển. Đương thời, Vương quốc Champa có một đội quân
thường trực đông tới 4 - 5 vạn người. Họ được cấp lương bàng hiện
vật (quần áo, thóc gạo). Theo các thư tịch cổ, binh sĩ "lấy mây đan
làm áo giáp, lấy tre làm cung tên", sử dụng các vũ khí như "cung,
nỏ, kích, toàn" (một loại vũ khí giống như kích). Họ cũng quen
dùng cả mộc và giáo.
Cùng với bộ binh, còn có một binh chủng đặc biệt là kỵ binh và
tượng binh gôm 400 ngựa và 1.000 voi, lại chia làm hai đ ội, tiền

quân và hậu quân. Thủy quân đã được đặc biệt quan tâm xây dựng,
nên ở đầu thế kỷ V, Champa đã có một đội "lâu thuyền". Thủy kinh
chú cho biết, năm Nguyên Gia thứ nhất (424), Thứ sử Giao Châu là
Nguyễn Di Chi đánh Lâm Áp, Phấn uy tướng quân Nguyễn Khiêm
Chi đem 7.000 quân đánh Khu Túc, Phạm Dương Mại đã chi huy
300 thuyền chiến đến ứng cứu3. Theo Tong thư, Nam Di truyện, năm
Nguyên Gia thứ 8 (431), Phạm Dương Mại từng đem 100 lâu thuyền
1. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 375.
2. Lương Ninh, Lịch sử vương quốc Chăm Pa, Nxb. Đại học Quốc gia Hà
Nội, Hà Nội, 2004.
3. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 375.

483

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ra đánh phá quận Cửu Đức... Vào mấy thế kỷ sau, thủy quân của
Lâm Ấp đã tăng lên đến hơn 1.000 chiến thuyền.
Dưới thời Phạm Văn, kỹ thuật luyện sắt (rèn kiếm, đúc lao) đạt
đến tột đinh. Phạm Văn theo một thương gia người Lâm Ấp sang
Trung Hoa và Ẩn Độ buôn bán, nhờ đó đã học hỏi được kỹ thuật
luyện kim và xây thành lũy của người Trung Hoa. Thời kỳ này, thủ
phủ của Lâm Áp là thành Khu Túc1.
Xung quanh thành Khu Túc là hệ thống lũy cao. Thủy kinh chú
cho biết: "năm 446, Đàn Hòa Chi đảnh Lâm Áp... đóng quân ở Khu Túc,
tiến sát vây thành, dùng thang bay, cầu mây lầu treo để lên lũy..." .
Dân chúng sống chung quanh chân thành "nhà có hơn 2.100 gian",
"mỗi khi có sự biến, các cửa thành đều đóng lại".
2. Phân hóa xã hội
Theo bia Võ Cạnh ở Nha Trang có niên đại thế kỷ thứ III, thì
Đạo Bàlamôn trở thành tôn giáo chính của Lâm Ẩp trong giai đoạn
đầu, vì vậy luật Manu của đạo Bàlamôn (Brahmanism) ảnh hưởng
sâu sắc đến xã hội Lâm Ẩp trong nhiều thế kỳ. Luật Manu phân
chia xã hội thành bốn đẳng cấp. Đứng đầu là Brahman (Phạm
Thiên) được cho là sinh ra tò miệng của Brahma. tức giới tăng lữ
mà phần lớn là người Ấn Độ, nắm quyền tối caọ về văn hóa tư
turờng và học thuật. Tầng lớp thứ hai là Ksatriya (Lý Đe Lợi) được
sinh ra từ hai cánh tay của Brahma, tức đẳng cấp vua chúa, quý tộc,
chiến binh (phần lớn là người Chăm gốc Nam Đảo), nắm quyền tối
cao về chính trị và quân sự. Tầng lớp thứ ba là Vaisya (Phệ Xá)
được sinh ra từ hãi đùi của Brahma, chủ yếu là những thương gia
và phú nông (đa số là người Chăm giàu có và người Thượng gốc
Nam Đảo), nắm quyền về kinh tế và xây dựng. Tầng lớp thứ tư là
Sudra (Thủ Đà) được sinh từ hai bàn chân của Brahma, tức đẳng cấp
1. Lương Ninh, Lịch sử Vương quốc Chăm Pa, Sđd, tr. 355.
2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, ứ. 365.

484

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
thợ thủ công, dân nghèo (đa số là các sắc dân miền núi và tù binh);
đây là tầng lớp thấp trong xã hội Champa cổ đại, họ sinh ra để bị
sai khiến và làm nô dịch.
Bi ký nhắc tới nhiều lần các từ Brahman, Ksatriya là hai đảng
cấp trên trong xã hội Champa cổ đại, trong đó Ksatriya là tầng lớp
quý tộc - quan lại. Các đảng cấp dưới là Vaisya và Sudra không hề
được nhắc trong bi ký. Tuy nhiên, sự phân chia đẳng cấp xã hội
như trên biểu hiện rõ ràng nhất trên ở lãnh thổ phía nam của vương
quốc, còn trên lãnh thổ phía bắc do chịu ảnh hưởng của nền văn
hóa Trung Hoa và Phật giáo Đại Thừa nên sự phân chia đẳng cấp
không thật sự rõ rệt.
Ở đây, sự khác biệt lớn nhất giữa các tầng lớp trong xã hội
Champa cổ không chỉ biểu hiện ở quyền uy mà còn ở điều kiện
sinh hoạt, trang phục và đi lại. Theo thư tịch cổ Trung Hoa, quốc
vương là người duy nhất được ở lầu cao, mặc áo gấm, nằm giường,
còn các quan chi được nằm chiếu, "chiếu làm bằng lá dừa"1. Y phục
và trang sức của Quốc vương được mô tả rất xa hoa: "mặc áo c ổ bối
bạch điệp, trên đeo trân châu, dây chuyền vàng làm thành chuỗi...".
Khi đi ra ngoài thì có 5.000 quân thị v ệ... Vua thổi ốc đánh trống,
mọi người: "bái yết đều chắp tay, rập trán..."2.
Một bi ký tìm được tại tháp Po Nagar, IĨ1Ô tả Vikrantavarman III

thời Hoàn Vương quốc như sau: "[Người] đeo những dây vàng có
đính ngọc trai và ngọc bích, giống như mặt trăng tròn đầy đặn, che
một chiếc lọng trắng bao phủ cả bốn phương trời bởi vì lọng còn
sâu hom cả đại dương, thân thể [Người] trang sức phủ kín bời
vương miện, đai, vòng, hoa tai, những tràng hồng ngọc... bằng
vàng, từ đó phát ra ánh sáng giống như những cây leo [sáng lấp
lánh]". Đẳng cấp quý tộc và phụ nữ cung đình cũng đeo đầy trang
sức: "Phu nhân mặc vải c ổ bối triêu hà... mình trang sức dây chuyền

1. Tân Đường thư, Q.222 hạ, tờ 1a.
2. Cựu Đường thư, Q.197, tờ lb.
485

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

vàng, chuỗi ngọc trai". Trong nhiều bi ký cũng có nhắc đến tầng
lớp quý tộc hiến ruộng và các đồ vật cho đền tháp như bia Hòa Lai,
bia Bàn Lanh và hệ thống bia Mỹ Sơn...1
Khác xa với đời sống vương giả, tầng lớp bình dân "nhà ở đều
là nhà sàn, chỗ ở làm thành gác, gọi là can-lan", "cửa đều mở
hướng bắc"2, và đều bằng gỗ, tre, lá; thậm chí "họ sống ngoài đồng,
không có nhà cửa, ngủ trên cây, ăn thịt cá sống, thu hái cây cỏ
thơm làm nghề nghiệp, trao đổi mua bán với người khác như dân
thời thượng cổ vậy"3.
3. Hoạt động kinh tế
Sản xuất nông nghiệp
Sản xuất nông nghiệp đóng vai trò chủ yếu trong toàn bộ nền
kinh tế của vương quốc Champa và đời sống của cư dân.
Thư tịch cổ cũng nói tới tầm quan trọng của việc trồng lúa:
"Người Tượng Lâm biết cày đến nay hơn 600 năm (tức từ khoảng
đầu Công nguyên). Phép đốt rẫy để trồng cũng như người Hoa. Nơi
gọi là bạch điền thì trồng lúa trắng, tháng bảy làm thì tháng mười
lúa chín, nơi gọi là xích điền thì trồng lúa đỏ, tháng mười hai làm
thì tháng tư lúa chín. N hư thc gọi là lúa chín hai mùa"4. Tuy nhicn,

đất của Lâm Ấp không nhiều, lại kém màu mỡ nên "Lâm Ấp thiếu
ruộng, tham đất Nhật Nam", do đó người Lâm Áp thường xuyên
tấn công ra châu Hoan, châu Ái để chiếm đất đai và sản vật...
Việc vua cấp lương cho binh lính bằng thóc gạo và việc dựng
đền bao giờ cũng đi liền với yêu cầu cúng tặng ruộng đất, cũng nói
lên địa vị đặc biệt của nông nghiệp trong đời sống kinh tế.

1. Lịch sử vương quốc Chăm Pa, Sđd.
2. Nam sử, Q.78, Tờ 3a.
3. Thủy kinh chú sớ, Sđd, ừ. 373.
4. Thuỷ kinh chú sớ, Sđd, tr. 387-88.
486

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Trong sản xuất nông nghiệp, quan hệ sờ hữu ruộng đất có lẽ sờ hữu
công cộng, là ruộng đất chung của công xã. Trong nội dung một số văn
bia có nói về việc cúng ruộng lập đền nhưng một ai đó thuộc tầng lớp
trên khi cúng ruộng cho đền vẫn phải được sự đồng ý của nhà vua và
ruộng đất đem cúng tặng đó được nhà vua chỉ định cho một diện tích
nhất định, về cơ bản, người nông dân vẫn sống theo từng công xã
(làng), có thể được Nhà nước giao cho ruộng đất để canh tác mưu sinh
và có nghĩa vụ đóng góp tô thuế và thực hiện các nghĩa vụ lao dịch.
Trong nội dung văn bia cũng có nhắc đến quyền sờ hữu ruộng
đất của tầng lớp quan lại, quý tộc, tăng lữ nhưng không rõ nét. Ví
như bia Mỹ Sơn I có niên đại khoảng giữa thế kỷ IV nói về việc lập
một ngôi đền thờ và cúng "một tài sản vĩnh viễn"; "đất đai trong
phạm vi đó được cúng cùng với cà cư dân. [Hoa lợi] thu được trên
đất này, 1/6 sẽ do Quan lớn giữ, còn 1/10 thi cúng thần.
-Những
kẻ ở đây ... đã nộp tô cho thần, thì không phải chịu lao dịch... việc
phục vụ hoàng gia cần được hoàn thành.
Qua nội dung văn bia phản ánh có thể đoán định: đây là ruộng
đất mà tàng lớp quan lại được ban cấp cùng với nông dân ừên vùng
đất ấy. Người nông dân cày cấy trên diện tích ruộng đất ấy nộp tô
cho người được ban cấp, coi như là lương bổng Nhà nước cấp cho
(1/6 sản phẩm); nộp tô để cúng thần (1/10 sản phẩm) như một dạng
nộp thuế và phải chịu dao dịch. Trong trường hợp ruộng đất và cư
dân được ban cấp cho đền thờ thì người nông dân cày cấy trên đất
ấy phải nộp tô, nhưng số tô này chuyển sang nộp cho đền để cúng
thần và người nông dân sẽ được Nhà nước miễn lao dịch.
Hiện tượng cúng tặng ruộng đất hoặc nhà vua ban cấp cho các
đền thờ thần tuy khá phổ biến nhưng về thực chất chi là việc quy
định giới hạn đất mà đền được hưởng.
Thủ công nghiệp
* Nghề dệt
Y phục của cư dân Champa cũng đơn giản, "tục nước đó đều
đi chân đất, lấy tấm vải quấn mình, mùa Đông mặc áo bào. Phụ nữ
487

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

búi tóc, trải chiếu lá dừa....
hoặc nói cụ thể hơn "nam nữ đều
quấn ngang tấm vải Cát bối từ lưng trở xuống gọi là Đô-nam
(hay C an-m an)...; xuyên tai đeo vòng nhỏ, người sang đi giày
da, người có địa vị thấp kém đi chân đất". Trong một số lĩnh
vực nhất định, thủ công nghiệp có những tiến bộ đáng kể, nhất
là đối với các ngành nghề truyền thống và các nghề có nhu cầu
đặc biệt.
Trước tiên là nghề dệt: trong các di chi Sa Huỳnh, khảo cổ học
đã phát hiện ra nhiều dọi xe chi với những bước tiến bộ vượt bậc
chứng minh nghề dệt vải trong vương quốc cổ Champa đã đạt một
trình độ phát triển khá và có một truyền thống lâu đời. Thủy kinh
chú cho biết người Chăm xưa có nghề chăn tằm dệt lụa, "việc tơ
tằm thì một năm tám lứa kén"2, nhưng nổi bật nhất vẫn là nghề dệt
vải. Người ta đã biết trồng đay và có lẽ cả bông, có thể cung cấp
nguyên liệu để dệt một loại vải trắng rất đẹp mà các tài liệu xưa
gọi là "Cát bối". "Cát bối" là tên cây, hoa nở giống như lông
ngỗng, rút lấy sợi dệt thành vải trắng muốt chẳng khác gì vải đay,
còn nhuộm được năm sắc, dệt thành vải hoa"3. Vải này đem nhuộm
(có lẽ là màu đen, vì người Chăm chuộng màu này) để dùng chủ
yếu làm cái "Can-man" (một kiểu quần bằng mảnh vài quấn từ
ngang lưng đến gối), nam nữ đều mặc như nhau. Mùa Đông thì có
thêm tấm áo gọi là "áo bào". Hầu hết các tầng lớp trong xã hội từ
vua, quan và cả phụ nữ quý tộc đều chi dùng loại vải này, tuy họ
có mặc áo và đeo đồ trang sức; riêng vua thì có thêm áo bào gấm
mua ở nước ngoài. Ngoài ra, vải trắng còn đuợc dùng để làm
cáng, tán và cờ phướn. Vài trắng Chăm là một đặc sàn đẹp và quý,
nên Đỗ Tuệ Độ đánh Lâm Ấp cũng nói cướp được vàng và c ổ
bối; thư tịch Đại Việt và Trung Hoa nhiều lần chép Chiêm Thành
cống vải trắng.
1. Tùy thư, Q .82, tờ 2a.
2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 388.
3. Lương thư, Q .54, tờ lb .

488

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Như thế, việc xe sợi, dệt vải trắng, nhuộm và dệt nhiều màu, đã
phổ biến và có kỹ thuật tinh xảo, làm thành một bước tiến đáng kể
của nghề thù công cổ truyền này.
* Nghề gom
Trong nền Văn hóa Sa Huỳnh, kỹ thuật chế tạo và trang trí mỹ
thuật của đồ gốm đạt đến trình độ tinh xảo và độc đáo. Tuy nhiên,
cư dân sau Sa Huỳnh không lưu lại tín hiệu gì đáng kể để có thể
xác định được sự tồn tại và phát triển của nghề này. Chắc chắn, các
loại hình gốm vẫn là thứ gia dụng thiết yếu trong cuộc sống hàng
ngày của cư dân nhưng các thư tịch cổ không hề nhắc đến. Có
chăng một số đồ thờ bằng gốm được ghi lại trong bi ký cho thấy sự
tồn tại cùa nghề này, còn khả năng phát triển mở rộng hoặc tiến bộ
đến mức độ nào thi khó có cứ liệu để minh chứng.
* Nghề kim khí
Trước hết là nghề chế tạo đồ trang sức và vũ khí bàng kim loại.
Sau những vũ khí và công cụ bằng đồng và sắt tìm thấy ở các di chỉ
Sa Huỳnh, la còn đưực biét vè nghè gia công kim loại qua các tài
liệu viết. Chính sừ Trung Hoa cho biết: Champa đúc tượng người
(tượng thần) bằng vàng và bạc rất lớn. Theo mô tả thi quốc vương
Champa trang sức rất cầu kỳ, đeo nhiều đồ trang sức bằng trân châu
và kim khí quý. Nội dung bia Po Nagar mô tả như đã dẫn trên.
Quân đội cũng cần được trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau như
giáo, lao... là sản phẩm của nghề kim khí.
Với những nhu cầu đó, nghề rèn đúc kim loại và gia công đồ
trang sức đương nhiên đã sớm có điều kiện phát triển.
* Nghề đóng gạch và xây dựng
Tùy thư cho biết "Lâm Áp lấy gạch làm thành, trát bằng vôi
hàu". Tuy nhiên, dấu vết của cung điện ở vương quốc Champa xưa
hầu như không còn. Phần lớn các kiến trúc gạch còn lại đến ngày
nay là hàng trăm công trình kiến trúc tôn giáo. Đó là những đền tháp

489

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

được xây dựng chủ yếu bằng gạch và một vài bộ phận làm bằng đá
(như cột cửa, bậu cửa...). Nhìn chung, kỹ thuật đóng gạch và nung
gạch đạt trình độ cao. Trong xây dựng, người Chăm dùng vỏ hầu
tán nhỏ lấy vôi làm vừa để xây và họ cũng đã biết sử dụng chất
nhựa thảo mộc trộn với bột gạch để tạo nên một chất vữa có khả
năng kết dính rất bền vững qua nhiều thế kỷ. Quan sát các kiến trúc
đền đài hiện còn cho thấy giữa các lớp gạch xây có độ kết dính rất
bền chắc. Qua nhiều thế kỷ, vách đền có thể bị nứt nhưng chi nứt
theo đường thẳng đứng mà không nứt theo khe các hòn gạch. Cũng
chính vì thế mà tuy tháp được kiến trúc cầu kỳ, theo kiểu mái vòm
và nhiều tầng nhưng tường tháp thường không phủ vữa mà vẫn giữ
được màu gạch đỏ tươi, bất chấp thời gian và thiên nhiên tàn phá
Bên cạnh nghề xây gạch là nghề chạm và khắc trên gạch, đá.
Đó là những mảng chạm khắc ti mi trên từng phiến đá, từng viên
gạch với đường nét điêu luyện. Có khả năng những họa tiết điêu
khắc này được tạo ra trên gạch khi đất còn mềm sau đó mới đưa
vào nung. Đối với những họa tiết khắc trên đá thì khác, ở đây đòi
hỏi trình độ tay nghề cùng óc thẩm mỹ của những nghệ nhân
chuyên nghiệp mới tạo ra được những tác phẩm có giá trị nghệ
thuật cao.
Đ ổ làm những côn g việc này có thổ là phài huy động những

nông dân khéo tay ở rải rác khắp thôn quê, nhưng chắc chắn còn
cần phải có cả một đội ngũ những thợ xây và những nghệ nhân
chuyên nghiệp, có tài năng.
Kinh tế thương nghiệp
Là một quốc gia có bờ biển dài, cư dân của Vương quốc Champa
gắn với biển bằng cách mở cửa quan hệ với bên ngoài. Không chỉ
là hoạt động đánh bắt hải sản mà có lẽ họ còn tổ chức buôn bán
với các quốc gia hải đảo khác trong khu vực. Thư tịch cổ từng
viết về Phạm Văn theo các thuyền buôn đi buôn bán ở các nước
khác, học hỏi được phương pháp xây dựng thành trì, rèn đúc vũ khí.
Tuy nhiên, trên thực tế, do nhu cầu tiêu dùng trong nước đơn giản,

490

Chưomg VIII. Sự hình thành và phát triển...
sản phẩm thủ công nghèo nàn và "gạo không [xuất] ra ngoài"1 nên
Champa không thực sự phát triển về hoạt động nội thương cũng như
ngoại thương.
Trước thế kỷ X, do điều kiện kỹ thuật hàng hải còn hạn chế nên
quan hệ trao đổi giữa Champa với nước ngoài bằng đường biển
chưa phát triển. Sự trao đổi với các thuyền bè nước ngoài phần lớn
do Nhà nước quản lý và bó hẹp trong phạm vi cung cấp cho tàu
thuyền một số nhu cầu thiết yếu như nước uống, thực phẩm và bán
lâm sản, nhất là gỗ trầm hương, kỳ nam... để đổi lấy các mặt hàng
như gấm vóc, vàng bạc, đá quý... với mục đích đáp ứng nhu cẩu của
vua và quý tộc.
Nhìn chung, nền kinh tế của vương quốc Champa cổ còn mang
nặng, tính chất tự cấp tự túc.

4. Tôn giáo, phong tục, tín ngưỡng
Tôn giáo
Đạo Bàlamôn
Theo nội dung tấm bia Võ Cạnh (thế kỷ thứ III) cho biết: Đạo
Bàlamôn trở thành tôn giáo chính trong giai đoạn đầu của Vương
quóc Lâm Ấp, Iihưng ch ỉ giứi vưung tôn quý lộc m ới có quyèn

hành lễ và dự lễ. Buổi đầu, đạo Bàlamôn phát triển mạnh tại các
tiểu vương phía Nam và từ thế kỷ thứ IV bắt đầu phát triển ra miền
Bắc, dưới triều vua Bhadravarman I (Fan-houta hay Phạm Hồ Đạt),
người sáng lập ra triều đại Gangaraja (sông Gange, Ẩn Độ). Dưới
triều vua Indravarman II (thế kỷ IX), pháp danh Paramabuddhaloka,
đạo Phật và đạo Bàlamôn cùng nhau phát triển, nhiều tu viện và
chùa được xây dựng tại Đồng Dương thờ Buddha và thần Siva.
Trong xã hội Champa cổ, đẳng cấp tu sĩ (Brahman) rất được
trọng vọng, đạo Bàlamôn rất thịnh hành. Indravarman II rất tự hào

1. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 388.

491

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

vì các đại thần dưới quyền đều là những người Brahman và Ksatriya,
và chính nhà vua cũng là một Brahman.
Jaya Sinhavarman I mất năm 898, con là Jaya Saktivarman
lên thay (899-901). Những vị vua tiếp theo - Bhadravarman II
(901-918) và con là Indravarman III (918-959) - tiếp tục sự nghiệp
của cha ông trong lãnh vực tôn giáo: đạo Bàlamôn trở thành Quốc
giáo. Đạo Bàlamôn giữ vai t ò độc tôn trong các triều đại cho đến thế
kỷ X, sau đó nhường vai trò Quốc giáo cho đạo Phật Tiểu thừa
(Thevada).
Phật giáo
Dưới thời Phạm Hồ Đạt, Phật giáo Tiểu thừa (Thevada) phát
triển mạnh, nhiều nhà sư từ Ấn Độ sang Lâm Áp truyền đạo. Thành
Khu Túc - trung tâm chính trị của vương quốc - được đổi tên thành
Kandapurpura, nghĩa là Phật Bao Thành (vì là nơi có nhiều đền đài
và hình tượng Phật và Siva). Bên cạnh đó, Phạm Hồ Đạt còn cho
xây dựng thêm một trung tâm tôn giáo mới tại Amavarati, tức thánh
địa Hào Quang (nay là Mỹ Sơn, một thung lũng cách Đà Năng
70km về phía tây). Nhiều đền thờ Bàlamôn được xây dựng tại Mỹ
Sơn để thờ thần Siva và tượng Linga, tượng trưng sức mạnh phái
nam. Ngôi đền đầu tiên được dựng bằng gỗ vào cuối thế kỷ IV
mang tên Bradresvara, kết hợp giữa tên vua Bradravarman I và thần
Isvara (hay Siva). Kẻ tò thế kỷ thứ IV trờ đi, lãnh tụ chính trị và tôn
giáo tại Lâm Ẩp hòa vào làm một: thờ thần tức thờ vua, vua thay
mặt thần Siva cai quản muôn dân. Siva vừa là thần bảo hộ xứ sở
vừa là vị thần giữ đền (Dvarapala) để dân chúng đến thờ phụng và
dâng lễ vật.
Phật giáo Tiểu thừa tuy được du nhập cùng lúc với đạo Bàlamôn,
nhưng không phát triển mạnh, vì không thừa nhận tính cực đoan
của đẳng cấp xã hội đương thời, do đó chi phát triển mạnh trong dân
gian. Phật giáo tại Champa có hai phái: phái Arya Sammitinikaya
(Tiểu thừa) và phái Sarva Stivadanikaya (Đại thừa). Đa số Phật tử

492

Chưcmg VIII. Sự hình thành và phát triển...
Chăm trong giai đoạn đầu theo phái Tiểu thừa. Trên địa bàn các
tiểu vương miền Nam hầu như không có dấu vết của Phật giáo Đại
thừa. Trái lại tại miền Bắc, Phật giáo Đại thừa do các vị sư người
Trung Hoa du nhập vào và phát triển mạnh từ thế kỳ thứ VI đến thế
kỷ thứ IX; đặc biệt có ảnh hường mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân
dân lao động.
Dưới thời Indravarm an II, trung tâm quyền lực chính trị và
tôn giáo được dời lên phía bắc tại Indrapura - thành phố sấm Sét
(nay là Đồng Dương, cách Đà Năng hơn 50km về phía nam) trên
bờ sông Ly Ly (m ột nhánh sông Thu Bồn, cách thánh địa Trà
Kiệu 15km). Vị trí của Indrapura rất thuận lợi trong việc phòng
thủ chống lại những cuộc tiến công của quân Khmer và quân
Nam Đảo.
Phật giáo Đại thừa cũng phát triển mạnh trong giai đoạn này,
nhiều nhà sư Trung Hoa được phép đến Indrapura truyền đạo, xây
chùa chiền và thu nạp giáo đồ, nhưng không mấy thịnh hành.
Indravarman II là người đã dung hòa được hai tôn giáo lớn nhất
t h ờ i d ó (Bàlainôn v à Pliậl g i á o ) t r o n g dân g i a n v à xa h ộ i : I i h i è u Phật
viện (Vihara), Phật đường, tu viện, đền thờ được xây dựng khắp nơi
trên lãnh thổ, một bảo tháp dài 1.330m tên Laksmindra Lokesvara
được xây dựng cạnh đền thờ Bàlamôn (một tượng Buddha thời này,
cao 1,14m, được tìm thấy tại Đồng Dương năm 1978).
Đạo Hồi
Được người Àrập truyền bá vào Đông Nam Á từ thế kỷ thứ VII,
mạnh nhất là trong các quần đảo Sumatra, Java, bán đảo Mã Lai và
các hải đảo nhỏ phía đông nam Philippines. Người Java [Indonesia]
tiếp nhận giáo lý đạo Hồi qua các giáo sĩ và thương nhân Ả Rập trốn
chạy khỏi những cuộc chiến tranh tôn giáo đẫm máu đang xảy ra
quanh vùng biển Địa Trung Hải và Trung Đông từ thế kỷ thứ VII
đến thế kỷ thứ IX. Yeu tố hấp dẫn dân cư Nam Đảo theo đạo Hồi là
tính (thiện) tuyệt đối của nó: không tôn thờ hình tượng và xây dựng
493

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đền đài như đạo Bàlamôn. Khi người Java (chủ yếu là hải tặc) tò biển
Đông đổ bộ lên miền Trung, họ đã mang theo một số sinh hoạt của
nền văn minh và văn hóa Hồi giáo đến với các nhóm dân cư bản
địa. Do thiếu tính liên tục và những người truyền đạo có trình độ
văn hóa thấp, nên ảnh hưởng của đạo Hồi trong giai đoạn này rất
mờ nhạt.
Cũng trong các thế kỷ VII - IX, nhiều thuyền buôn À Rập từ
các hải cảng Basra, S iraf và Oman đã đến buôn bán với Chiêm
Thành nhưng không được đón tiếp nồng hậu vì ngôn ngữ bất đồng,
do đó không thể truyền đạo cho dân chúng địa phương. Mốc thời
gian đạo Hồi được du nhập mạnh mẽ vào Chiêm Thành là thế kỷ X.
Dưới thời vua Indravarman III (918 - 959), Tẻ tướng Po Klun Pilih
Rajadvara nhận cho một số gia đình hoàng tộc Rahdar Ahmed Abu
Kamil, Naqib Amr, Ali (trốn chạy chính sách cai trị khắc nghiệt
của những tiểu vương Java) vào tị nạn. Những người này đã nhân
dịp truyền bá luôn giáo lý đạo Hồi cho các gia đình hoàng gia
Chiêm Thành.
Trong các thế kỷ sau mới có thêm các giáo sĩ, thương gia và
giáo dân Hồi giáo Java đến Chiêm Thành giảng dạy giáo lý và có
độ lan tỏa rộng trong quần chúng nhân dân và giáo lý đạo Hồi
chinh phục nhanh chóng đức tin cùa người dân Chiêm Thành. Đạo
Hồi được đông đảo quần chúng bình dân tin theo. Cùng với việc
truyền giáo, các giáo sĩ, quý tộc tị nạn... truyền bá luôn văn minh và
văn hóa Nam Đảo, đặc biệt là lối kiến trúc và cách điêu khắc, cho
nghệ nhân Chăm. Qua học hỏi, người Chăm đã nắm vững kỹ thuật
đi biển và biết tổ chức buôn bán, xây dựng mối quan hệ với các
quốc gia lân bang.
Từ thế kỷ XI ừ ở đi, đạo Hồi trở thành tôn giáo thứ hai của
Vương quốc Chiêm Thành, sau đạo Bàlamôn. Tuy nhiên, đạo Hồi
được truyền bá vào vương quốc Chiêm Thành qua trung gian các
nhà ngoại giao và thương nhân Java và Sumatra, do đó có nhiều
khác biệt so với đạo Hồi chính thống.

494

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
P hong tục, tín ngưỡng
Người Chăm giữ rất lâu một số phong tục của mình. Họ "cho
màu đen là đẹp"1 như các thư tịch cổ Trung Hoa đều ghi, trong đó
đặc biệt gắn liền vói tục ăn trầu là tục nhuộm răng đen.
Tập tục "cùng họ kết hôn với nhau" (Nam Te thừ) được người
Chăm bảo tồn trong suốt lịch sử phát triển của vương quốc. Trong
xã hội Chăm, địa vị phụ nữ được coi trọng, người con gái đóng vai
trò chủ động trong quan hệ hôn nhân, quan hệ tính theo dòng mẹ
thường có ý nghĩa rất lớn. Mã Đoan Lâm, một sử gia thòri cổ của
Trung Quốc đã viết về phong tục hôn nhân ở Champa như sau:
"Con gái phải cưới con trai. Hôn thú giữa những người cùng mang
một dòng họ không bị cấm"2. Việc hôn thú của người Chăm thời cổ
được thư tịch cổ Trung Quốc mô tả rất chi tiết. Nam Tề thư viết:
"Quý nữ, khinh nam, gọi sư quân là Bàlamôn, từng nhóm kết hôn
với nhau, phụ nữ trước tiên sai mối xin rể. Con gái lấy chồng, mặc
áo già lam, quấn ngang tấm vải may lại như rào giêng, đầu đội hoa
báu. Nguời Bàlamôn dắt người rể và vợ, nắm tay dặn dò nhau,
khấn nguyện tốt lành"3. Tùy thư cũng cho biết: "Mỗi lần có việc kết
hôn, sai người mai đem xuyến vàng bạc, hai hồ rượu, mấy con cá
đến nhà gái, sau đó chọn ngày, nhà chồng hợp thân thuộc khách khứa,
ca múa với nhau. Nhà gái mời một vi Bàlamôn đưa ngưài con gái
đến nhà trai. Người rể rửa tay, người Bàlamôn dẫn người con gái
đến cho anh ta4. Mặc dù quan hệ đẳng cấp ờ Champa rất nghiêm
ngặt nhưng trong hôn nhân "trường hợp người ở đẳng cấp này lấy
vợ hoặc chồng ở đẳng cấp khác là hiện tượng thường xảy ra"5.
1. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 393.

2. Ngô Văn Doanh, Văn hóa Chăm Pa, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội,

1994, tr. 32.
3. N am Tề thư, Q . 58, L iệt tru y ện , M an - Đ ô n g N a m D i, T ờ lOa

4. Tùy thư, Q.82, Liệt truyện 47, tờ 2a.

5. Văn hóa Châm Pa, Sđd, tr. 32. Tác giả dẫn ra một số trường hợp quan hệ

hôn nhân ờ Champa mà bi ký đã nhắc đến nhu cháu vua thuộc đẳng cấp
Ksatrya lấy chồng là người Bàlamôn...

495

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Người Chăm cũng bảo lưu khá nguyên vẹn tục lệ thờ cúng tổ
tiên và việc tang lễ. Tín ngưỡng thực sự bền vững và sâu sắc là tình
cảm gắn bó với tổ tiên, là người sáng lập ra dòng họ. Dòng họ gắn
liền với tổ tiên và trên hết tổ tiên còn được người Chăm đồng nhất
với những vị thần nào đó để thờ phụng và sùng kính.
Trên phương diện tình cảm, tang lễ là một trong những biểu hiện
sâu sắc nhất giữa người sống đối với tổ tiên và dòng họ. Trong lịch sử
vương quốc Champa, có những hình thức tang lễ gì, hiện chưa xác
định được rõ ràng, nhưng chắc chắn hình thức hỏa thiêu được áp dụng
khá phổ biến. Khi ai đó qua đời, người ta đã tiến hành hỏa thiêu rồi
chôn tro xương hoặc mảnh xương trong các mộ vò. Khào cổ học đã
tìm thấy nhiều mộ vò đựng tro xương người quá cố ở Tam Mỹ
(Quảng Nam), ở Sa Huỳnh (Quảng Ngãi) hay ở Hàng Gòn VI (Đồng
Nai), v ề sau này, tro xương người chết được bỏ vào bình nhỏ bằng
vàng, bằng đồng hay đất nung, thả xuống biển, bờ biển hay xuống
sông, tùy theo đẳng cấp xã hội của người chết. Đối với tầng lớp quý
tộc, đặc biệt là vua chúa, sau khi chết thì vợ và cung nữ cũng lên giàn
hỏa thiêu. Chính sử nước ta đã từng chép về sự kiện quốc vương
Chiêm Thành là Chế Mân chết năm 1307, công chúa Huyền Trân
buộc phải lên giàn hòa thiêu, sau được Trần Khắc Chung cứu thoát.

5. Ngôn ngữ, chữ viết, lịch pháp
Ngôn n gữ
Khi đối chiếu văn minh, văn hóa của người Chăm với văn
minh, văn hóa của các dân tộc cùng hệ ngôn ngữ tại Đông Nam Á
vào thời tạo dựng, nhiều nhà nhân chủng học xếp người Chăm vào
dòng Nam Đảo (Malayo Polynésien), nghĩa là có nguồn gốc xuất
phát từ các hài đảo phía nam vùng biển Đông Nam Á. Tuy nhiên,
qua những khám phá khảo cổ học gần đây, văn minh và văn hóa
của người Chăm tại Việt Nam không hoàn toàn do ngoại nhập mà
cỏ sự pha trộn yếu tố văn minh và văn hóa của nhừng nhóm cư dân
bản địa có mặt từ trước.
496

Chưomg VIII. Sự hình thành và phát triển...
Hiện, rất khó xác định ngôn ngữ của người Chăm, họ không có
một ngôn ngữ đặc thù. Có lẽ ban đầu, những thổ dân bản địa đã
trao đổi với nhau bằng ngôn ngữ cổ Mã Lai, kế là thổ ngừ Nam
Đảo. về sau, do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhiều nhóm dân cư
từ phía các tiểu quốc phía nam tràn lên miền Bắc và miền cao
nguyên sinh sống đã pha trộn ngữ âm Môn Khmer vào tiếng bản
địa. Tiếp đó là những đợt di dân từ ngoài biển vào hay từ các nhóm
người phía bắc xuống (Văn Lang, Trung Hoa) cùng yếu tố văn hóa,
vãn minh của người Án Độ, Ả Rập liên tiếp gia nhập vào vùng đất
này làm cho ngôn ngữ của người Champa biến đổi, phân hóa thành
nhiều hệ khác nhau (đặc biệt là các nhóm cư dân cao nguyên). Tuy
vậy, xét tổng thể, yếu tố Nam Đảo vẫn nổi trội hơn cả, ảnh hưởng
và chi phối đến lối phát âm chính của người Chăm.
C h ữ v iầ
Tại khu vực miền Bắc, cho đến trước khi Khu Liên thành lập
quốc gia Lâm Ảp, do ảnh hường của Trung Hoa, tầng lớp tôn thất,
quý tộc Chăm những bậc vương tôn có thể đã sử dụng chữ Hán
trong các văn thư trao đổi với các quan lại nhà Hán tại Giao Chỉ,
lúc đó còn là lãnh thổ thuộc nhà Hán (quận Tượng Lâm). Sau khi
Khu Liên qua đời, chữ Phạn cổ (Sanskrit) - một loại chữ viết xuất
phát từ miền Nam Án Độ cách đây hom 2.000 năm - trở thành chữ
viết chính thức của các vương triều. Nhiều phái bộ được cừ sang
Giao Chi triều cống, các văn thư đều viết bằng chừ Hồ (chữ của
nước Hồ Tôn, tức chữ Phạn cổ). Thư tịch cổ Trung Hoa cho biết
chữ Phạn "viết trên giấy làm bằng lá cây"1, "lá bối đa"2. Chữ Phạn
được viết và khắc trên bia ca tụng công đức của các vua đương thời
nhân dịp lập đền, tặng ruộng và đồ thờ, viết thư giao dịch với các
nước và có lẽ cả các văn bản tôn giáo. Điều này chứng tỏ các tu sĩ
và thương nhân Ấn Độ vào Lâm Ấp truyền giáo và giao thương
1. Nam sứ, Q .7 8 , tờ 3a.
2. Ngũ đại sử ký, Q .7 4 , tờ 17a.

497

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

trước thế kỷ thứ II đã phổ biến chữ viết. Tìm hiểu qua hệ thống
bi ký cho thấy những địa danh và tên các vương triều từ thế kỷ
thứ II trờ đi đều mang tên Ẩn Độ, kể cả tên nước (Campapura là
tên một địa danh tại miền Bắc Ấn Độ). Chữ Phạn trở thành chữ
quốc ngữ của Vương quốc Champa cổ từ thế kỷ II. Dưới thời Prithi
Indravarman, văn minh và vãn hóa Ấn Độ từ phía nam đưa lên lấn
át toàn bộ sinh hoạt của người Chăm phía bắc; chữ Phạn được phổ
biến rộng rãi trong giới vương quyền và các nơi thờ phụng. Vãn
hóa Ẩn Độ, từ phía nam đưa lên, trở thành văn hóa của toàn Vương
quốc Lâm Á p.
Bên cạnh chữ Phạn cổ người Chăm đã sáng tạo nên chữ Chăm
cổ. Đây là thành tựu lớn nhất. Cùng trong nhóm Mã Lai - Đa Đảo,
nhưng người Chăm có tiếng nói riêng, thuộc dòng ngôn ngữ Mã
Lai. Trên cơ sờ ngôn ngữ này, dựa vào chữ Phạn, người Chãm đã
xây dựng thành hệ thống văn tự riêng là chữ Chăm cổ để thể hiện
tiếng nói của mình, đánh dấu một sự sáng tạo to lớn. Chữ Chăm cổ
gồm 16 nguyên âm, 31 phụ âm, khoảng 32 dấu âm sắc và chính tả.
Chữ Chăm cổ đã được hiện diện trên văn bia. Bia đầu tiên viết bằng
chữ Chăm cổ là bia Đông Yên Châu, thuộc thế kỷ IV.
Lịch pháp
Là một quốc gia nông nghiệp nên người Chăm từ thời xưa đã
biết dùng lịch để tính được thời vụ mùa màng cũng như ghi chép
một cách chính xác các sự kiện quan trọng. Ban đầu, người Chăm
tiếp thu và sử dụng lịch Ẩn Độ.
Lịch Saka là lịch pháp duy nhất được biết đến qua bi ký. Hệ
thống lịch này được áp dụng ở miền Bắc Ấn Độ từ khoảng đầu
Công nguyên, sau đó được phổ biến sang nhiều nước khác ở Đông
Nam Á, trong đó có Champa. Thời điểm được coi là bắt đầu của
lịch Saka tương ứng với ngày 3 tháng 3 năm 78 của Công lịch.
Người ta cũng tính thời gian theo chu kỳ 12 năm, mỗi năm 12
tháng và lấy mỗi con thú làm biểu tượng cho một số của chu kỳ.
498

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Những con thú này gần giống cả tên và thứ tự của hệ thống "can
chi" [thập can, thập nhị chi của Trung Hoa], chi có khác tháng Tư,
lấy Thỏ chứ không phải là Mèo. Đây cũng là hệ thống âm lịch, nên
người ta dựa vào tuần trăng để chia một tháng ra 2 tuần - tuần sáng
(banun) và tuần tối (ranamJ; lại cũng theo cách của người Ấn mà
đặt tuần lễ có 7 ngày với cả tên gọi của mỗi ngày theo tên của một
trong 7 ngày hành tinh của hệ Mặt trời: Chù nhật: Adit (Mặt trời),
thứ Hai: Sôm (Mặt trăng), thứ Ba: Anar hay Bhauma (Hỏa tinh),
thứ Tư : But hay Vudha (Thủy tinh), thứ Năm: Jip (Mộc tinh ), thứ
Sáu: Sulk (Kim tinh), thứ Bảy: Sanchar hay Saura (Thổ tinh).
Các học giả trong triều đình Champa ngày xưa đã nghiên cứu và
tính khá thạo vị trí di chuyển theo thời gian của các hành tính để định
thời gian một cách chính xác. Có khi nói về thời gian hoàn tất của
việc dựng một ngôi đền dưới thời đức vua Sri Vikrãntavarman I,
năm 653 - 679) đã viết: "Thời vua các Sakas, đã trải qua được 579
năm (năm 657 CN), tháng Tapas (tháng Tư, tháng con Thò), ngày
thứ 10 của tuần toi, Adit (ngày Chù nhật), Vasabha (Kim ngưu
tinh) ở lầu Aditya (Mặt trời), 11 ghatikas (= 4 giờ 24 phút), sau lúc
(mặt trời) mọc, Lagna (Tinh số) và các yếu tố khác đều thuận lợi;
Aditya (Mặt trời), Vudha (Thủy tinh) và Sukra (Kim tinh) nằm ở

cung Snng ngtr; Rhnum (Hòa tinh) và Saura (Thô tinh) ở cung
Thiên Bình; Jiva (Mộc tinh) ở cung Bảo bình; Soma (Mặt trăng) ở
cung Song nữ-, với sự linh hoạt và lòng khát vọng làm nảy nở
những phẩm giá tâm hồn, [Đức vua] đã dựng [đền thờ] đấng tôn
chù của các thế giới, là S ’ri Prabhas es vara

6.
Nghệ thuật kiến trúc, tạc tượng, điêu khắc, âm nhạc và
múa Chăm
N ghệ thuật kiến trúc
Nghệ thuật kiến trúc Champa ảnh hưởng khá sâu sắc của văn
hóa Ấn Độ, đặc biệt là trên các đền tháp hiện còn từ Quảng Nam
1. N g ô V ăn D oanh, Văn hóa Chăm P a, Sđd, tr. 41 - 42.

499

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

đến Bình Thuận ngày nay. Nhừng đền tháp này thể hiện một cách
phong phú các giai đoạn phát triển cùa nghệ thuật kiến trúc Champa.
Thân tháp là một khối vững chắc, có cửa chính và các cửa giả, có
những đường nét trang trí khoẻ khoắn, mồi giai đoạn lịch sử mang
một phong cách khác nhau. Nóc tháp gồm nhiều tầng xếp nếp, có
nhiều hình trang trí của tầng dưới, nhưng nhỏ dần đi và cuối cùng
tụ lại vào một đỉnh nhọn vươn lên cao. Hình trang trí có khi là hoa
lá chạm khắc tinh vi, có khi là chính hình mẫu của tháp thu nhỏ lại.
Đền tháp gồm 4 mặt, gồm một cửa chính và ba mặt là ba cửa giả.
Trong đền tháp thường chi có một bệ thờ tượng thần; việc lễ nghi
tiến hành chủ yếu ở bên ngoài.
Theo quan niệm nghệ thuật tôn giáo Ấn Độ, thể hiện hình núi
Meru mà đinh núi là nơi ngự trị của thần thánh nên phần lớn các
đền tháp Chăm đều được dựng trên đồi cao, phần nóc bàng phần
thân, nhỏ dần và cao vút lên, khoảng 15-25m từ chân đến đinh. Tuy
ảnh hưởng của Án Độ đối với nghệ thuật kiến trúc Champa rất sâu
sắc nhưng không phải khi du nhập vào Champa nó còn giữ được
một cách nguyên vẹn, rập khuôn, mà đã được gia giảm và thể hiện

theo cách Champa tạo nên một phong cách riêng. Tuy được xây
dựng theo quan niệm nghệ thuật kiến trúc tôn giáo Ẩn Độ, thể hiện
những nét đặc trưng gần gũi với kiến trúc của nhiều nước Đông
Nam Á mà lúc đầu có nhiều người tường nhầm là những "tháp
Khmer", đền tháp Champa vẫn tỏ rõ tính chất độc đáo của nó. Tháp
Chăm như ta thấy, rõ ràng là nhỏ nhắn hom đền tháp Ấn Độ, gọn và
đơn giản hơn tháp Campuchia. Tháp đền được xây bằng gạch và
rất ít dùng những vật gia cố hoặc trang trí bằng đá. Các nhà kiến
trúc, xây dựng của Champa đã sử dụng nhiều nếp xếp tinh vi thay
cho việc phải làm nhiều tầng bệ, lợi dụng đinh đồi cao để thay cho
nền đá tượng trưng cho chân núi thần thánh. Nói cách khác, họ đã
xử lý những biện pháp đơn giản, ít tốn kém hơn để vẫn đạt được
những yêu cầu của quan niệm nghệ thuật Ấn giáo. Trong các loại
hình tháp thì hệ thống tháp Mỹ Scm chiếm một vai trò quan trọng
trong nghệ thuật kiến trúc của Champa. Những năm đầu thế kỷ XX,

500

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
nhà nghiên cứu người Pháp H. Pácmăngchiê đã thống kê được ở
thánh địa Mỹ Sơn có khoảng 70 kiến trúc đền tháp, được chia thành
5 khu vực chính. Tuy nhiên, hiện nay, nhiều đền tháp đã bị tàn phá
trờ thành phế tích, về kiến trúc, tháp Mỹ Sơn có hình dáng cân đối,
giữa thân với nóc, cửa và tháp. Cửa nhô ra vừa phải vẫn giữ được
dáng khỏe khoắn mà không nặng nề. Vòm cửa thường được trang
trí hình cành lá uốn cong, mềm mại và sinh động. Thân tháp có
nhiều hàng cột, đỉnh và chân cột chạm hình đài hoa; cột cỏ 6 cạnh,
lại chia thành 24 rãnh có gờ múi khế làm tăng thêm vè duyên dáng.
Nóc tháp gồm 4 tầng giả, nhỏ dần, có nhiều hình trang trí ti mi, tạo
cho tháp có hình dáng sinh động, nhẹ nhàng. Nghiên cứu đài thờ
trong đền tháp Mỹ Sơn E1 (có niên đại khoảng thế kỷ VIII), có
người cho rằng đền tháp E1 đã "trở thành tiêu biểu cho kiến trúc
vào loại cổ nhất, đẹp và đặc sắc nhất, trở thành một mốc, một tiêu
chí để phân định tiến trình kiến trúc Cham pa"1.
Sau Mỹ Sơn thì nhóm đền tháp Hòa Lai2 được coi là những kiến
trúc thành công nhất của phong cách với khối thân hình lập thể
mạnh mẽ và bên trên là hệ thống cổ điển của các tầng nhỏ dần.
Trang tri giới hạn ớ các chỗ: khung của các cột ốp, các đường điềm
nhẵn ờ các tầng. Trang trí vừa nhấn mạnh, tô điểm cho các cấu trúc
đỡ, vừa phô bày ra một thị hiếu hoàn hảo3. Trên gân tường và trụ
cửa của tháp Bắc có văn cành lá sinh động, đẹp; vòm cửa từ hình
cung duỗi đã chuyển thành bó cành lá uốn lượn làn sóng.. ,4
Nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc
Trong bộ ba thần Án giáo, Siva được đề cao hơn cả. Siva là thần
tượng trưng cho sức mạnh tàn phá của tự nhiên, thường thể hiện
1. Lịch sứ vương quốc Champa, Sđd, tr. 24.
2. Nhóm tháp Hòa Lai (Ninh Thuận) gồm 3 tháp tương đối lớn (tháp Giữa,

tháp Nam và tháp Bắc). Cả ba tháp này đã bị hu hại nặng. Cụm tháp Hòa
Lai có niên đại khoảng đầu thế kỳ thứ IX.
3. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 122.

4. Lịch sử vương quốc Champa, Sđd, tr. 46.
501

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

dưới hình thức ngẫu tượng linga (dương vật). Ở các quốc gia Đông
Nam Á, Champa là quốc gia có nhiều ngầu tượng linga, kích thước
lớn và đẹp hơn cả. Hiện, chúng ta bắt gặp một số linga lớn, thân
trên tròn, giữa tám cạnh, dưới bốn cạnh. Siva-linga cũng là ngọn
đuốc bốc lửa, đốt cháy vũ trụ, nên Visnu phải lấy tay che, rồi Brahma
phải che thêm bên ngoài nữa, vì thế mà có hình dạng nhiều cạnh
của các bàn tay. Ngoài ra cũng có cả ngẫu tượng Yoni (âm vật),
hoặc tượng Siva và Uma (hay Parvati) - vợ Siva - kết hợp với nhau,
thành tượng người, "nửa đàn ông, nửa đàn bà". Ngẫu tượng LingaYoni tạc bằng đá cứng, màu hồng nhạt, nét gọn, chính xác và đẹp,
giữ được vẻ trang nghiêm "thánh hóa" mà không thô kệch.
Ngẫu tượng thường được đặt ừên bệ có hình dáng và đường nét
hài hòa. Những phù điêu trên thành bệ có một giá trị riêng biệt, tiêu
biểu là một số chân bệ ở Trà Kiệu. Đó là những chân bệ được chạm
hoa văn cành lá, đây là mô-típ phổ biến nhất. Cành lá uốn cong
thân và hai đầu, xoắn xuýt, trông tươi tắn và chứa đựng sức sống.
Chi đến cuối giai đoạn Indrapura, cành mới duỗi dần ra, giảm sút
dần nét sinh động khỏe khoắn. Ngoài ra, trong một số chân bệ ở
Mỹ Sơn, Trà Kiệu có chạm khắc hình vũ nữ thiên thần (Apsaras).
Tuy nhiên, Apsaras Trà Kiệu được chạm với thân hình cân đối,
mềm mại và duyên dáng, cặp vú không to một cách cường điệu như
ờ Ấn Độ và một số nước khác.
Trong các đền tháp Chăm có nhiều loại tượng và hầu hết đều là
tượng thần. Nhiều pho tượng đẹp, đạt trình độ cao về nghệ thuật
điêu khắc như tượng bán thân nữ thần Parvati thuộc thế kỷ VIII,
tìm thấy ở Hương Quế (Quảng Nam). Tượng được tạc giống y hệt
một người con gái bình thường với nét mặt tươi tán, thanh tú của
"người Nam Á", nụ cười mim hồn nhiên và bộ tóc tết kiểu Chăm
độc đáo. Qua pho tượng này cho thấy trình độ tạc tượng điêu khắc
của người Chăm xưa chẳng thua kém gì các quốc gia nổi tiếng trên
thế giới trong loại hình nghệ thuật này.
Trong nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc, người Chăm thể hiện
rất sâu sắc truyền thống của dân tộc mình. Ví như, có bức tượng
502

Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
là một vị thần đứng trong tư thế oai vệ, cầm kiếm và mộc; nhưng
mộc là hình tấm mo cau, còn kiếm lại là hình cuống tàu lá dừa.
Tấm mo cau là tượng trưng cho tộc Cau, còn cuống tàu lá dừa tượng
trưng cho tộc Dừa, là hai bộ tộc hình thành nên quốc gia Champa
cổ đại.
Ở Trà Kiệu có khoảng 10 công trình kiến trúc và hàng trăm
tượng, phù điêu; Mỹ Sơn có 68 công trình mà phần lớn thuộc triều
Gangarajia; còn Đồng Dương có khoảng 30 di tích. Các di vật và
công trình thuộc giai đoạn đầu này, từ thế kỳ VII đến thế kỳ X, đã
chiếm một vị trí hết sức đặc biệt trong toàn bộ lịch sử cùa vương
quốc cổ Champa. Tuy rằng kích thước cùa các công trình kiến trúc
Chăm cũng như hệ thống tượng thần không lớn, số lượng không
nhiều và loại hình không đa dạng lấm nhung nghệ thuật kiến trúc
và tạc tượng của Champa ờ giai đoạn thế kỷ VII - X vừa mang tính
độc đáo vừa thế hiện được vẻ sinh động, tươi tắn và duyên dáng.
Nghệ thuật giai đoạn này đã phản ánh một sức sống mới đang lên
cùa những thế kỷ đầu tiên, thế kỷ cổ điển, mà sau này ta không còn
bắt gặp lại nữa.
Ả m nhạc và m úa Chăm
Thư tịch cổ Trung Hoa tửng xác nhận, khi thực hiện nghi lễ hôn
nhân, người Chăm cũng có "ca múa với nhau" (Tùy thư). Điều đó
cho thấy, âm nhạc và múa có lẽ đã phát triển trong xã hội Champa
cổ đại. Trong sinh hoạt cung đình và lễ nghi Àn Độ giáo đều có
hình thức múa hát làm vui và tôn sự trang nghiêm. Đặc biệt, trong
dân gian, nghi lề đám cưới bao giờ cũng có tổ chức múa hát, đó là
thói quen trong sinh hoạt cộng đồng. Tùy thư cho biết Champa có
nhiều nhạc cụ gồm 3 nhóm chính: nhóm gõ, nhóm kéo và nhóm
hơi. Nhóm gõ có hai loại trống quan trọng nhất là trống Baramưng
và trống K.ynăng. Trống Baramưng không có tác dụng định âm
nhưng với cách vồ khác nhau, trống phát ra những âm thanh khác
nhau. Loại trống này có mặt ở các dàn nhạc trong tất cả các nghi lễ
của người Chăm. Khác với trống Baramưng, trống Kynăng là loại
503

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

nhạc cụ diễn tả được âm thanh đa dạng. Loại trống này được sử
dụng trong hầu hết các sinh hoạt văn hóa của người Chăm, đặc biệt
là trong các lễ hội truyền thống.
Thuộc bộ kéo trong dàn nhạc Chăm, độc đáo nhất là nhị mu
rùa; với bầu cộng hưởng lớn hơn các loại nhị thường, âm thanh của
nó khỏe, chắc, vang xa. Loại nhị này thường được sử dụng trong
tang ma.
Trong bộ hơi, kèn Saranai có vai trò rất quan trọng trong dàn
nhạc truyền thống của người Chăm với sở trường là gây ấn tượng
mạnh và tạo ra những âm thanh liền hơi1.
Ngày nay, khi quan sát các công trình kiến trúc cổ Champa còn
nhận thấy trên nhiều bức phù điêu ở đền tháp có khắc hình người
đánh trống thổi sáo. Nhạc điệu Chăm có nhiều giai điệu khác nhau
phù hợp với từng nghi thức cụ thể. Có nhạc cung đình, cúng lễ, hôn
nhân, tang m a... giai điệu buồn ai oán có, vui có.
Người Chăm không chi biết sáng tạo ra nhạc cụ, sáng tác nhạc
và ca hát mồ họ còn có những điệu múa uyển chuyển sinh động.

Hình ảnh ấy được thể hiện qua điệu múa Apsaras ờ phù điêu "chân
bệ Trà Kiệu". Các Apsaras đều mặc một chiếc quần cụt nịt chặt vào
đôi chân, có một vạt ở phía trước và những vạt khác bay phấp phới
ở phía sau. Khi múa, tuy đầu và mình các apsaras quay theo hướng
khác nhau nhưng các tư thế và động tác tay gần như thống nhất: hai
chân chùng xuống rồi dang mạnh hai đầu gối về hai bên, tay trái
gập lại để tì bàn tay lên bắp vế trái, tay phải gập lại đưa bàn tay cao
ngang với tầm đinh đầu2.
Ngoài ra, quan sát bức điêu khác trên đài thờ ở tháp Mỹ Sơn E1
có hình nhạc công, vũ nữ múa lụa hết sức mềm mại. Trong nhiều
phù điêu khác còn lại cho thấy người Chăm có nhiều kiểu múa như:

1. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 48.
2. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 55.

504

Chươìig VIII. Sự hình thành và phát triển...
múa của vũ nữ ở cung đình, ở đền miếu, múa tập thể trong đám cưới
và ngày hội. Giai điệu bài hát Chăm và vũ điệu Chăm cổ xưa không
chi còn được bảo lưu trên miền đất người Chăm sinh sống mà còn
đọng lại nhiều dấu ấn ờ nhiều vùng miền khác trên đất nước ta, nhất là
ờ vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Tóm lại, trước khi hòa nhập vào cộng đồng người Việt và các
tộc người khác trên đất nước Việt Nam ngày nay, cộng đồng cư dân
miền Trung trong vương quốc Champa cổ đại đã có hơn 10 thế kỷ
hình thành, phát triển và tạo dựng nên một nền văn hóa tiêu biểu,
đặc sắc. Dấu ấn văn hóa ấy còn lưu lại đậm nét trong cộng đồng
người Chăm và có độ lan tỏa, ảnh hưởng nhất định đến đời sống
văn hóa, tinh thần các cộng đồng cư dân khác, nhất là ở một số địa
phương ờ đồng bằng châu thổ Bắc Bộ ngày nay.

505

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Ảnh 14. Tháp Bà Ponaga, Nha Trang, Khánh Hòa, thế kỷ IV-VIII
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

Ảnh 15. Múa lụa, Trà Kiệu, Duy Xuyên, Quảng Nam, thế kỷ X
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

506

Chương IX

SỰ H ÌN H TH À N H ,
PH Á T T R IẺ N VÀ SU Y VO NG
CỦA V Ư Ơ N G Q U Ố C CỎ PH Ù N A M

I. Sự RA ĐỜI CỦA QUỐC GIA PHÙ NAM
1. Tên nước, cương vực, kinh đô
Tên nước
Sừ liệu chép về quốc gia Phù Nam sớm nhất và tập trung nhất
được lưu lại trong nhiều bộ sử của các triều đại Trung Quốc. Tên
gọi Phù Nam xuất hiện lần đầu tiên trong sách Sừ ký của Tư Mã
Thiên. Dưới triều Thành Vương nhà Chu (Châu), năm Tân Mão
(1100 TCN), có sứ giả nước Việt Thường sang triều cống dâng
chim trĩ tráng. Vị sứ giả này không biết đường về. Chu Công Đản
(Đán?) cho 5 xe chi Nam đế dò đường. Sứ giả đi qua Phù Nam,
Lâm Áp về nước đúng một năm.
Phù Nam là tên gọi của một vương quốc cổ được các sử gia
Trung Quốc phiên âm thành các chữ Hán (âm Hán Việt là Phù Nam
ỳ? ýã, Phu Nam # s hay Bạt Nam ỉ£ S ) , theo tiếng cổ của quốc
gia này là B'tuNam, BNam, Bnum, Vnum, ngày nay là PhNom nghĩa
là núi hoặc đồi (sơn nhạc lLi Ễ ) , lại có nghĩa là núi Thánh (Thánh
sơn Sỉ lii). Có nhà nghiên cứu xét dưới góc độ tộc người và ngôn
ngữ cho rằng: "Cư dân nước Phù Nam cổ là hai bộ lạc Môn cổ và
Nam đảo... Đó là bộ lạc người miền núi hay Người BNơm, M'Nông,
P'Nông trên Nam Trường Sơn lại... Phù Nam là cách phiên âm tên

507

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

tộc người miền núi như họ tự gọi"1, hay "Đó là một danh từ riêng
(Phù Nam) - tên gọi của tộc người - trong số các nhóm Môn cổ cư
trú rải rác hầu khắp Đông Nam Á lục địa, có một nhóm ở xa về phía
Đông - Nam, ờ Nam Đông Dương, tự gọi là Người Núi - Người Vnam,
Bnam, là chính họ tự gọi, do ờ gần kề và đối xứng với các nhóm
Người Rừng (Orang Giai), Người Biển (Orang Laut). Ngày nay,
người Penong ở Đông - Nam dãy Dangrek, người Mnong, Bncrm
ờ Nam Trường Sơn chính là hậu duệ của nhóm Môn cổ"2.
Các học giả phương Tây, như E.Aymonier cho rằng, Phù Nam
là một từ gốc Khmer, là Pnôm Pênh và lãnh thổ Fu Nan (Phù Nam)
bao gồm cả Tchenla (Chân Lạp) mở rộng ra cả Việt Nam, Thái Lan
và vùng chung quanh3. Paul Pelliot đã thông qua việc phân tích cẩn
thận thư tịch cổ Trung Hoa và các văn bia cổ đã phê phán quan
điểm của E.Aymonier đồng nhất Fu Nan (Phù Nam) với Tchenla
(Chân Lạp), p. Pelliot đã phân biệt rõ ràng Phù Nam và Chân Lạp
là hai nước thuộc hai thời kỳ lịch sử khác nhau4. Học giả G.Coede's
lại cho rằng Founan là phiên âm phát âm đời Đường từ b'íu-nâm
của tiếng Khmer cổ là bnam, hay là phnom có nghĩa là núi, vua
Founan là "vua Núi", theo tiếng Sanskrit là pavratabhu'ppâla hay
cailarâja và tiếng Khmer là kurung bnam5.
1. Lương Ninh, "Văn hóa cổ Phù Nam - Văn hóa đồng bằng sông Cứu Long",

in trong Một chặng đường nghiên cứu lịch sử (1995-2000), Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội 2000, tr. 106-107. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam Lịch sử và văn hóa, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2005, tr. 51.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 51.

3. Aymonier, Le Cambodge, Paris, 1901. Dần theo Phan Huy Lê, "Qua di tích
Văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thừ nhận diện nước Phù Nam", Văn hóa
Óc Eo và Vương quốc Phù Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 235.
4. Paul Pelỉiot, Le Fou Nan, BEFEO, 1903, tr. 302-303. Dần theo Phan Huy Lê,

"Qua di tích Văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 235-236.
5. G.Coede's, Les états hindouisé cTÍndochine et cTlndonésie, Paris, 1948, tr. 68.
Dan theo Phan Huy Lê, "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thừ
nhận diện nước Phù Nam”, Sđd, tr. 236.
508

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Nước Phù Nam được hình thành vào đầu Công nguyên (thế kỷ I),
theo truyền thuyết lập quốc bàng sự phối hợp giữa hai dòng họ
Soma (Mặt trăng) và Kaundynia (thuộc đẳng cấp Bà la môn). Theo
sự mô tả của Khang Thái - một trong hai sứ giả của triều Ngô (221
- 236) cử đi sứ Phù Nam, được ghi chép lại trong sách Tắn thư như
sau: "Vua nước đó vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có
người nước ngoài tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội
nằm mơ thấy Thần ban cho cây cung, lại chỉ bảo cho đi thuyền ra
biển. Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây
cung, sau theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của
Phù Nam, Diệp Liễu đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung,
Diệp Liễu sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Diệp Liễu làm
vợ và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy
yếu, con cháu không nối được nghiệp"1. Theo các nhà nghiên cứu
chữ Hán và chữ Phạn đã xác định được tên gọi của Nữ chúa Phù
Nam là Liễu Diệp ($p M )2 và người chinh phục vùng đất đó là một
cu sĩ Án Độ tên gọi Hỗn Điền (ỈU i l phiên âm chữ Hán của tiếng
Phạn: Kaundynia hay Kundina).
Sau này, các sách khác như Nam Te thư, Lương thư, Thông chí,
Thông điển... đều có chép theo kiểu "đại đồng tiểu dị" với Tấn thư, như
tên gọi của vị nữ chúa là Liễu Diệp và "lại có một người nước Khích
tên là Hỗn Điền", ngoài ra còn mô tả nữ chúa trẻ tuổi, có sức khỏe như
nam giới. Sách Lương thư cho biết: "Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân,
vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ
vương ấy tên là Liễu Diệp, còn ít tuổi, khỏe mạnh như nam giới"3.
1. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, Quyển 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b-10a.
2. Cũng có học giả căn cứ vào chữ Hán mà đưa ra nhận định về tên gọi cùa
Liễu Diệp như sau: "Cây dừa là một đặc sản cho nên sừ gia Trung Quốc
cổ đại đã mệnh danh cho nữ chúa là Liễu Diệp (lá dừa mà họ cho giống lá
liễu)". Lịch sử Việt Nam từ khới thuỳ đến thế kỷ X. Sđd. Tr. 434.
3. Nguyễn Hữu Tâm, "Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các
thư tịch cổ Trung Quốc", in trong Văn hóa Óc Eo và Vương quốc Phù Nam,
Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 274.

509

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Vương quốc Phù Nam không chi có một nước duy nhất, mà là
một tập hợp gồm các nước nhỏ thuộc quốc hoặc gọi là các nước
kimi của Phù Nam. Ngay trong thời gian đầu xây dụng vương quốc
Phù Nam vào cuối thế kỷ I, Hỗn Hội (Hỗn Điền) đã chia nước đã
gồm 7 ấp (hay nước nhỏ) cho các con trai cai quản. Tiếp theo đến
cuối thế kỷ thứ III, đã xuất hiện đến 10 nước Phù Nam, sách Tấn
thư cho biết năm 285: "10 nước Phù Nam sang triều cống" (Phù Nam
đẳng thập quốc triều cống). Ngay năm sau, tức năm 286, lại chép:
"21 nước Phù Nam sang triều cống" (Phù Nam đẳng nhị thập nhất
quốc triều cống)1. Như vậy, vào khoảng cuối thế kỷ thứ m , đã có rất
nhiều thuộc quốc của Phù Nam tồn tại duới dạng các quốc gia nhỏ
bé và đã thiết lập quan hệ lân bang với các triều đại của Trung Quốc.
Khi chép về nước Đốn Tốn, các nhà sử học cổ đại Trung Quốc
cho biết: "có một nước tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đảo dốc, chu vi
hơn 1.000 dặm. Có 5 vị quốc vương, đều là các nước kimi của Phù
Nam"2. Nhưng cũng không nên cho rằng, Vương quốc Phù Nam là
một tập hợp lỏng lẻo của một số tiểu quốc khác nhau như một số
học giả đã từng nhận định3. Có thể giai đoạn đầu, khi mới tập hợp
thì Vương quốc Phù Nam chưa được gắn kết, chưa thể hiện được sức
mạnh. Nhưng sau này, khi đã thống nhất và phát triển thì Vương
quốc Phù N am đã thực sự là m ột quốc gia hùng cường, có cả
sức mạnh kinh tế và quân sự. Vì thế, chi sau khoảng hơn 100 năm
xây dựng và ổn định chính quyền, tiến hành song song với việc
thanh trừng nội bộ trong cung đình, Phù Nam đã có thể đưa một đội
quân hùng hậu với những chiến thuyền lớn vượt biển, đi chinh phục
đến 10 nước lân bang, oai danh của Phù Nam làm cho nhiều nước
phải khiếp sợ, chịu đến thần phục, triều cống. Điều này đã được
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỷ X , Sđd, tr. 431.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sử, quyển 78, Liệt truyện 68, tờ 5a -1 la.

3. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và vân hóa, Sđd, tr. 45.
Huỳnh Lứa, về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong cùa
vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 351.

510

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
phản ánh vào những ghi chép cùa các sử gia Trung Quốc cổ đại:
sau khi Hỗn Điền cai trị nước, lấy nữ chúa Liễu Diệp làm vợ, sinh
con, rồi chia nước làm 7 ấp cho các con cai quản "sau đó, một người
con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các nước khác để họ
đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cả các nước ấy, gọi là "Tiểu vương".
Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn Bàn
làm vua, đem quyền chính sự trong nước ấy ủy nhiệm cho Đại tướng
cúa y Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người
trong nước nhất trí cử Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng kiện,
lại có mưu lược nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các
nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương,
rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn.
Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn, Cửu Tri, Điển Tôn,
cả thảy hơn 10 nước, chiếm đất đến năm sáu nghìn dặm vuông"1.
C ương vực Phù Nam
Các thư tịch cổ Trung Quốc như Tấn thư, Nam Tề thư, Nam sử,
Lương thư... trong Nhị thập tứ sử và Thủy kinh chú của Lịch Đạo
Nguyên, cùng sách Thông điển của Đỗ Hụru, Thông chí của Trịnh
Tiều, Văn hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm... đều mô tả khá
thống nhất vị trí nước Phù Nam như sau:
"Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh phía
tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm, ở phía tây nam Lâm
Ấp, cách nước ấy 3.000 dặm. Kinh thành nước này cách biển 500
dặm. Trong nước có con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo hướng tây
bắc sang phía đông đổ ra biển. Diện tích cả nước rộng hơn 3.000
dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phẳng".
"Nước Phù Nam thuộc mạn phía tây biển lớn. Ở phía nam quận
Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.000 dặm, nước ấy có một con sông
lớn chảy theo hướng tây ra biển".
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch co Trung
Quốc, Sđd,tr. 274,281.

511

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

"Phù Nam, cách Lâm Áp về phía tây hơn 3.000 dặm, giữa vịnh
lớn trong biển, diện tích khoảng 3.000 dặm. Nước ấy có thành ấp,
cung điện, nhà cửa", "Người ta có thể tới nước đó bằng đường bộ
hoặc đường thủy"...
Dựa vào sự mô tả khái quát, không chính xác tuyệt đối trên
đây, các nhà khoa học ngày nay căn cứ vào phương vị địa lý Đông
Nam Á, đưa ra đoán định vị trí tương đối của Phù Nam: "Ở vào
phía nam bán đảo Đông Dương, phía nam quận Nhật Nam (phần
đất phía nam nước Nam Việt cũ) và Lâm Ấp từ dưới Quảng Nam
trở vào, cương vực phía nam và phía tây: "Vịnh phía tây biển lớn
chỉ có thể là vịnh Thái Lan ngày nay. Con sông lớn chảy tò hướng
tây và đổ ra biển, con sông từ mạn tây bắc về hướng đông rồi đổ ra
biển tương ứng với dòng chảy của hạ lưu sông Cửu Long (Mê
Kông). Đất từ trên cao đổ xuống và rất bằng phảng là thế đất châu
thổ sông Mê Kông - bao gồm những dòng chảy của sông Tiền, sông
Vàm Cỏ, sông Đồng Nai và sông Sài Gòn"1. Cũng có nhà nghiên
cứu dựa vào sử liệu của các bộ sử Trung Quốc vẫn mặc nhiên coi
Phù Nam ít nhất bao gồm nước Campuchia ngày nay, đồng bằng
Mê Nam và sông Cửu Long2. Trong khi đó, có tác giả xác định:
"Lãnh thổ Phù Nam choán cả miền Nam bán đảo Đông Dương
vùng hạ lưu sông Cửu Long, vùng Đồng Tháp Mười, các đất sát bờ
biển Thái Lan, vùng bình nguyên sông Mê Nam và bán đảo Mã
Lai. Trung tâm lãnh thổ ở vùng châu thổ sông Cửu Long"3. Các nhà
sử học Trung Quốc đương đại cũng căn cứ trên tư liệu được chép
trong thư tịch cổ đưa ra nhận định: "Phù Nam được thành lập vào
khoảng đầu thế kỷ I. Phạm vi của nước này phía trên tương đương
với vùng đất Campuchia, phía nam Việt Nam, đông nam Thái Lan,

1. Địa chí văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh, Tập I: Lịch sử, Nxb.Tổng hợp
TP. Hồ Chí Minh, 1998, tr. 126-128.
2. Lương Ninh, "Nước Chí Tôn - một quốc gia cổ miền Tầy sông Hậu", Tạp chí

Kháo cố học, số 1-1981, tr. 36.
3. Lê Hương, Sử Cao Miên, Nhà sách Khai Trí, Sài Gòn, 1970, tr. 30.

512

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
kéo dài đến phía nam nước Lào, phía tây Thái Lan và suốt đến tận
cực Nam bán đảo M alaixia"1.
Các nhà nghiên cứu nước Pháp như L.Linot và G.Coedes cho
răng cương giới của Phù Nam kéo đến tận miền Nam Trung Bộ
Việt Nam - nơi tìm thấy tấm bia Võ Cạnh ở Nha Trang. P.Pelliot
cãn cứ vào đoạn văn trong Lương thư chép rằng: "sử thần Phù Nam
là Tô Vật đi đến Ấn Độ từ cảng Đầu Câu Lợi mà ông cho là phiên
âm từ Takkôla để cho rằng cả miền Bắc bán đảo Malaya cũng
thuộc lãnh thổ Phù Nam"2.
Bemard Philipre Groslier xác định trung tâm cùa Phù Nam là
vùng đất giữa Bassac và vịnh Thái Lan và có thể bao gồm cả
m iền Nam Cambodge, sau đó mở rộng ảnh hường, thiết lập nền
thống trị trên toàn bộ ven biển vịnh Thái Lan, có thể cả miền Nam
Miến Điện3.
D.G.E.Hall cho rằng vùng định cư ban đầu của Phù Nam dọc
theo con sông Mê Kông từ Châu Đốc đến Phnôm Pênh và phát
triển thành đại cường quốc đầu tiên của lịch sử Đông Nam Á4.
Học giả Lương Ninh xác định: "Trung tâm của Phù Nam phải
nằm ờ khoảng tiếp giáp của vùng Đông Nam Campuchia và Tây
Nam Việt Nam ngày nay". Tác giả khẳng định: "Đô thi cảng Óc Eo
và hệ thống quần cư miền Tây sông Hậu nằm bên cạnh và tiếp giáp
khu trung tâm của Phù Nam". Neu như học giả L.Malleret mới chi
ra: Óc Eo không những đứng ngoài mà là "một bộ phận biên hải
1. Trung Quốc đại bách khoa toàn thư - Trung Quốc lịch sử I, Phù Nam,
Nxb. Đại bách khoa toàn thư Trung Quốc, Băc Kinh - Thượng Hải, 1992,
tr. 233 (Trung văn).
2. Văn hóa cổ Phù Nam - Văn hóa đổng bằng sông Cửu ỉyong, Sđd, tr. 36.

3. Bemard Philipre Groslier, Indochine carrefour des arts, Paris, 1960, tr. 50.
Dần theo Phan Huy Lê, "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử
nhận diện nước Phù Nam", Sđd, tr. 236.

4. D.G.E.Hall, Lịch sứ Đông Nam Á, Bản dịch Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 50, 64.

513

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

của vương quốc Ấn Độ hoặc Phù Nam" thì Lương Ninh nhấn mạnh
hơn: "Hơn nữa nó (chi Óc Eo) là bộ phận tiên tiến thể hiện bằng vật
chất nền văn minh Phù Nam, tiêu biểu cho nhu cầu và sức mạnh
Phù Nam"1. Lương Ninh khẳng định Văn hóa Óc Eo chính là đại
diện cho văn hóa Vương quốc Phù Nam thời kỳ sơ kỳ và nó được
phân bố trên một diện rộng ở đồng bằng sông Mê Kông: "Văn hóa
Óc Eo thực chất là nền văn hóa sơ sử và sơ kỳ lịch sử của vương
quốc cổ Phù Nam hay Văn hóa Phù Nam... trải rộng hầu khắp châu
thổ sông Cửu Long với nền tảng là miền Tây sông Hậu"2.
Tác giả cho rằng cương vực của "Quốc gia Phù Nam không thể
không gắn với hệ thống rạch biển, với trục kênh chính Đông - Tây
trên miền Tây sông Hậu, đầu Tây là Angkor Borei, (tỉnh Kirivông,
Campuchia) và đầu Đông là Cảng thị Óc Eo (Thoại Sem, An Giang)"1.
Đồng thời, tác giả Lương Ninh cũng đua ra một phù nhận khác về
quyền lực của Phù Nam như sau: "Trong một bài viết trước đây,
chúng tôi có nêu lên là quyền lực của Phù Nam không thể vươn tới
Phú Khánh - Thuận Hải ngày nay. Hơn nữa cũng không có bằng cứ
chắc chắn nào về quyền lực của Phù Nam trên tất cả Nam Bộ Việt
Nam mà phần lớn lãnh thổ chỉ mới được khai thác trong mấy thế kỳ
gần đây. Cả ở lưu vực sông Mè Nam cũng không thấy có những
căn cứ cụ thể"4.
Gần đây, trong một số công trình nghiên cứu có những học giả
theo xu hướng chia quá trình tồn tại của Phù Nam thành hai giai
đoạn: giai đoạn sớm là Phù Nam quốc và giai đoạn sau là Phù Nam
đế chế. Phan Huy Lê cho rằng: "Phân biệt nước hay Vương quốc
Phù Nam với đế chế Phù Nam trong lịch sử là rất quan trọng khi
xem xét về phạm vi lãnh thổ cũng như quá trinh lịch sử và địa bàn
1. Lương Ninh, "Văn hóa Óc Eo và văn hóa Phù Nam", Tạp chí Kháo cô
học, 1992, so 3, tr. 25.
2. Văn hóa co Phù Nam - Văn hóa đong bang sông Cứu Long, Sđd, tr. 114-115.
3. Virơng quốc Phù Nam - Lịch sử và vãn hóa, Sđd, tr. 55.
4. Nước Chí Tôn - một quốc gia cồ miền Tây sông Hậu, Sđd, tr. 36.

514

Chưomg IX. Sự hình thành, phát triền và suy vong...
trung tâm của Văn hóa Óc Eo cùng mức độ ảnh hưởng, lan tỏa cùa
nền văn hóa này"1. Chính từ việc xác định này, cho nên Phan Huy
Lê cũng đồng tình với quan điểm của Lương Ninh là "phạm vi của
đế chế Phù Nam mở rộng trên một địa bàn to lớn cùa vùng Đông
Nam Á lục địa, bao gồm vùng hạ lưu và trung lưu sông Me'Kong,
kéo sang vùng hạ lưu và có thể một phần trung lưu sông Me'Nam
và xuống đến tận bán đảo Mã Lai"2.
Cũng có ý kiến cho rằng Phù Nam ra đời vào thế kỷ II ở vùng
hạ lưu sông Mê Kông (bao gồm Nam phần Campuchia và Nam Bộ
Việt Nam ngày nay)3. Tuy cho đến nay cương vực của Vương quốc
Phù Nam chưa có sự thống nhất tuyệt đối trong giới nghiên cứu,
song có thể khẳng định trung tâm cùa Phù Nam nằm trong vùng
Đông Nam Campuchia và Tây Nam Việt Nam, mà đô thị - cảng thị
Óc Eo, đại diện tiêu biểu cho nền Văn hóa Phù Nam, là nơi giao
lưu tiếp xúc của Phù Nam với thế giới bên ngoài.
Kình đô Phù Nam
Như trên đã nêu, hiện nay xuất hiện xu hướng phân chia lịch sử
Phù Nam thành giai đoạn Phù Nam quốc (thế ký thứ II) và Phù
Nam đế chế (từ thế kỳ thứ III), vì thế, dựa theo thư tịch và những
phái hiện kháo c ỏ học, tương ứng VỚI giai đoạn Phù Nam quốc là
Kinh đô cảng thị Óc Eo, giai đoạn Phù Nam đế chế là kinh đô hành
chính, quân sự Angkor Borei.
Phù Nam quốc tồn tại gắn liền với sự ra đời của kinh đô cảng
thị Óc Eo, đồng thời không thể tách rời với sự xuất hiện của họ
1. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 238.
2. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 238.
3. Huỳnh Lứa, "về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong
của vương quốc Phù Nam", Văn hóa Óc Eo và Vương quốc Phù Nam,
Sđd, tr. 348.

515

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Hỗn (Hỗn Điền) và nữ chúa Liễu Diệp. Trên vùng đất châu thổ màu
mỡ và giàu sản vật của Phù Nam, Hỗn Điền (Hỗn Hội) sau khi
giành được chiến thắng đã cưới Liễu Diệp (Diệp Liễu) làm vợ, thừa
hưởng tất cả tài sản, thành quả của quốc gia do nữ chúa trẻ tuổi,
khỏe mạnh như một người đàn ông lập ra và xây dựng nên một
triều đại lớn mạnh. Từ trước đến nay, theo ghi chép của Lương thư
và Tăn Đường thư cho biết :"Vua (Phù Nam) đặt kinh đô ở thành
phố Đặc Mục". Sách Lương thư và Nam sử trong Nhị thập tứ sử
cho biết: "Kinh thành nước này cách biển 500 dặm", "Nước ấy có
một con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo hướng tây bắc sang
phía đông đổ ra biển"1. Các thư tịch cổ ghi chép như vậy, nhưng rất
khó khăn để các học giả hiện đại có thể phục dựng được địa điểm
cụ thể của kinh đô Phù Nam ở tại đâu? Vì vậy việc xác định kinh
đô Phù Nam cũng chưa được nhất tri trong các công trinh nghiên
cứu về Phù Nam. Nhưng cho đến nay, kinh đô cảng thị Óc Eo đã có
thể xác định qua những phát hiện khảo cổ học với một diện tích khá
rộng. Thành Óc Eo được đào kênh đắp lũy hình chữ nhật dài 3.000
mét, rộng 1.500 mét, tổng diện tích nội thành lên đến 450ha2. Kinh
đô Óc Eo này không chì đóng vai trò một trung tâm hành chính mà
nó còn đảm ừách là một trung tâm hệ thống thương mại quốc tế
phát triển đương thời.
Việc xác định tên thành và vị trí của Đặc Mục cũng đã được
giới nghiên cứu đặt ra và tranh luận từ lâu nay. Nhà nghiên cứu
người Pháp G.Coedes vào những năm 40 của thế kỷ XX, căn cứ
vào tấm bia ở gần Ba Phnom, cùng việc ghi chép của thư tịch "Vua
thích đi săn, mọi người đi săn nhiều tháng, nhiều ngày", và dựa theo
sự giải thích của học giả bản xứ, đưa ra một nhận định cho rằng:
1. Nhị thập tứ sử, Nam sử, quyển 78, Liệt truyện 68, tờ 5a -1 la. Lương thư,
Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 6b.
2. Đề tài Nam Bộ từ khới nguồn đến thế kỷ VII (Báo cáo Tổng quan kết quả
nghiên cứu), Chủ nhiệm đề tài: GS.TSKH. Vũ Minh Giang, Hà Nội, 2011,
tr 207-208. (Bản thảo).

516

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Đặc Mục chính từ chữ Phạn là Vyadhapura có nghĩa là: thành phố
(kinh đô) của những người đi săn1. Đồng thời, xác định luôn
Phnom tinh Pray Veng là kinh đô Phù Nam. Cũng đồng tình với ý
kiến cùa G.Coedes, tác giả Huỳnh Lứa lại chi ra kinh đô của Phù
Nam ở một địa điểm cụ thể hơn: "Đe đô của của vương quốc này
(chi Phù Nam) là Vyadhapura (đô thị của các nhà săn bắn) nằm gần
đồi núi Ba Phnom và ở gần xã Ba Nam trong tinh Preyveng (thuộc
Campuchia ngày nay)"2.
Tuy vậy, một địa điểm khác được không ít học giả ghi nhận là
kinh đô Đặc Mục của Phù Nam và ngày càng trở nên hợp lý bời
những hiện vật khảo cổ tìm được tại đây: đó là Angkor Borei. Toàn
bộ vùng núi, làng mạc và kinh thành này nằm trên một vùng đất
huyện Kirivông tỉnh Takeo, nay là tỉnh Kirivông (Campuchia), một
từ có gốc Phạn nghĩa là Dòng tộc Núi. Chính tên gọi kinh đô, đã
Khmer hóa, tưởng là một từ Khmer, nhưng thực ra cũng chi là
chuyển âm của một từ Phạn, gọi từ thời Phù Nam, Naga Pura,
nghĩa là Đô thành quốc gia3. Nhưng Angkor Borei mới chi là kinh
đô của Phù Nam trong thời kỳ cuối thế kỷ VI, trước khi rút về Na
Phất Na (Naravanaragana - có thể là vùng đô thị - cảng Ba Thê Óc Eo)4.
Dựa vào những di vật kháo cổ được phát hiện tại Angkor Borei,
nhất là niên đại mở rộng kênh đào nối Óc Eo với Angkor Borei, có
tác giả đã suy đoán Angkor Borei trở thành Kinh đô Phù Nam vào
đầu thế kỷ III. Quy mô của kinh đô Angkor Borei nhỏ hom kinh đô
Óc Eo, chỉ với 300ha, nhưng do mục đích xây dựng là một kinh đô
hành chính và quan trọng hơn là kinh đô quân sự cho nên hệ thống

1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 52-53.
2. "về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong của vương quốc
Phù Nam", Văn hóa Óc Eo và Vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 349.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sứ và văn hóa, Sđd, tr. 54-56.

4. Vưcmg quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182.

517

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

hào kênh và thành lũy kiên cố hơn nhiều. Thậm chí, tại đây đã xuất
hiện những hồ dự trữ nước'.
Nhung còn có kinh đô nào khác trước Đặc Mục - Angkor Borei,
từng tồn tại trong lịch sử Phù Nam đang chờ được nghiên cứu và
phát hiện.
2. Tình hình kinh tế, xã hội và văn hóa
Khái quát tình hình kinh tế
Người Phù Nam sinh sống chính bằng nghề nông, thủ công nghiệp
và thương nghiệp.
Vị trí địa lý của Phù Nam ở vào vùng thấp, bằng phảng, rất phù
hợp với việc phát triển nông nghiệp lúa nước. Theo sử sách Trung
Hoa: "Người Phù Nam trồng cấy là nghề nghiệp chính, một năm
trồng ba năm thu hoạch"2. Người Phù Nam thuần chủng loại lúa
trời Oryza prosativa và Oryza nivara proparte3 hay còn thường gọi
là lúa nổi có khả năng chịu được nước ngập đưa vào trồng cấy.
Theo các nhà nghiên cứu "lúa nổi đuợc trồng nhiều ở thượng châu
thổ, nơi nước ngập sâu nhiều tháng trong năm. Các giống lúa nổi có
khả năng chịu được tình trạng ngập sâu, tăng trưởng rất nhanh... ít
phải chăm bón nhưng năng suất thấp"4. D ã tìm thấy loại lúa này

trong di chi cư trú Nền Chùa, nó có đặc điểm "dạng hạt thon thuộc
loại lúa cổ"5.

1. Nam Bộ từ khởi nguồn đến thế kỳ VII (Báo cáo Tổng quan kết quả nghiên
cứu), Sđd, tr. 208. (Bản thảo).
2. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958, Tấn thư, Phòng Huyền Linh đời Đường soạn, quyển 97,
Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b-10a.
3. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50.

4. Viện Khoa học xã hội, Văn hóa và cư dân đồng bang sông Cừu Long,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1990.
5. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 51.

518

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Phù Nam là một quốc gia có nhiều sông, rạch, và có hệ thống
kênh đào rất lớn khắp vùng phía nam sông Hậu để phục vụ nông
nghiệp và giao thông. Theo thống kê của các nhà khảo cổ: có con
kênh dài nhất khoảng 80km chạy từ Angkor Borei (Campuchia)
đến Đá Nổi (tinh Kiên Giang). Việc khối lượng kênh đào rộng lớn
phục vụ tưới tiêu và giao thông như vậy, đã có thể thấy sự phát
triển kinh tế nông nghiệp cùa cư dân Phù Nam, Óc Eo không còn ở
trạng thái tự nhiên, tự phát mà hoàn toàn chù động, mang tính cộng
đồng, có tổ chức với quy mô trên toàn miền Tây Nam Bộ vào những
năm đầu Công nguyên1.
Ngoài việc cấy lúa hàng năm ra, người Phù Nam còn ữồng thêm
nhiều loại cây lương thực khác như kê, đậu... "Ngũ cốc tốt tuơi, tai
nạn không có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm"2. Thư tịch
cung cấp cho nhiều thông tin về các cây trồng đặc sản của Phù Nam
như chuối, cam, lựu, mía, quất..., cây cau cũng khá nhiều và cây cỏ
tươi tốt quanh năm. Những sản vật này đã từng được cung tiến
cho các vương triều phong kiến Trung Quốc trong các lần sứ giả
Phù Nam sang thông hiếu. Năm 285, Phù Nam tiến dâng cho triều
Tấn cây mía 3 đốt dài một trượng (khoảng hơn 3 mét)3. Có nhiều loại
rượu ngon được làm từ các thực vật tự nhiên như dừa, thốt nốt, "Lại
có một loại cây để làm nrợii, hình dáng giong nhir cây an thạch lựu.

Lấy hoa của nó, ngâm vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau
sẽ hóa thành rượu"4. Đặc biệt, dừa là cây tiêu biểu của Phù Nam được
trồng dọc các kênh, rạch, ven bờ biển, vì thế các sử gia Trung Quốc cổ
đại đã mệnh danh cho nữ chúa là Liễu Diệp (lá dừa mà họ cho giống
lá liễu)5. Trong các bộ sử Trung Quốc đều có nhắc đến một loại lá tên
là Đại nhược, lá dài đến 8, 9 thước, dân chúng thường bện lá lại để
1. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50.
2. Nhị thập tứ sứ, Nam Tề thư, quyển 58, Liệt truyện 39, tờ lOb -16b.

3. Lịch sừ Việt Nam từ khới thuỳ đến thế kỳ X, Sđd, tr. 434.
4. Nhị thập tứ sử, Nam sứ quyền 78, Liệt truyện 68, tờ 5a -1 la.

5. Lịch sử Việt Nam từ khới thuv đến thế ký X, Sđd, tr. 435.
519

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

lợp mái nhà1. Giới khảo cổ đã phát hiện lá dừa lợp nhà trong các di
chi Óc Eo, Phù Nam, việc lấy lá dừa lợp nhà vẫn còn tồn tại trong
các vùng Nam Bộ Việt Nam hiện nay.
Người Phù Nam sớm đã biết thuần dưỡng và chăn nuôi các loài
động vật như gà, lợn, trâu, ngựa, voi. Xương ừâu bò và xương voi
tìm thấy khá nhiều trong các di tích cư trú và kiến trúc thuộc Văn
hóa Óc Eo2. Sử chép việc người Phù Nam thích chơi chọi gà, chọi
lợn, đặc biệt họ đã biết dùng voi làm phương tiện chuyên chở và sử
dụng hàng ngày, không những chi nam giới mà cả phụ nữ cũng trờ
thành quản tượng điều khiển voi "Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi,
phụ nữ cũng cưỡi được voi"3. Voi cũng từng được Phù Nam tiến
cống sang triều Tấn Trung Quốc, "Tấn Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn
xung vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hóa, Mục đế cho là thú lạ
nơi khác, e ngại gây ra tai họa cho dân, ban chiếu trả lại"4.
Phù Nam là một vương quốc có diện tích rừng và ven biển khá
lớn, do vậy có các sản vật quý hiếm như vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm
hương, ngà voi, lông trả, chim vẹt ngũ sắc, kim cương, đồi mồi, san
hô, tê giác... Các thương lái nước ngoài vào những năm trước, sau
Công nguyên đã tận dụng khai thác nguồn lợi hương liệu, gia vị các đặc sản của vùng đất Phù Nam, đặc biệt là trầm hương. "Theo
eác văn bản cổ của người Na Bát ở Trung Đông cho thấy, trong vài
thế kỷ trước và sau Công nguyên, họ đã đến buôn bán nơi thương
cảng Óc Eo - mà sản vật chính là "ud" tức là loại trầm hương rất
đắt giá, và một thương cảng khác là Ri Nai trước khi theo bờ duyên
hải để đến mua hàng gia vị và hương liệu miền Trung"5. Trong các
1. Nhị thập tứ sứ, Nam Te thư, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ lOb -16b.

Trịnh Tiều, Thông chí, q.198, tr. 3173-3175.
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 55.

3. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, quyển 58, Liệt truyện 39, tờ 15a.
4. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, quyển 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ lOa.
5. Hoàng Xuân Phương, "Giao thương ở đồng bằng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa

Óc Eo", Tạp chí Xưa và Nay, số 286, tháng 9-2006, tr. 7.
520

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
sông, hồ, có nhiều loại cá, rùa, và đặc biệt có loài cá sấu rất hung
dữ: "Cá sấu, loại to dài tới hom hai trượng, hình thù giống như con
kỳ đà, có bốn chân, mõm dài tới sáu, bẩy thước, hai bên mép có
răng sắc như dao kiếm, chìa ra"1. Triều đình Phù Nam đã sử dụng
loài cá sấu đó cùng với thú dữ để làm công cụ trừng phạt những
người có tội nặng vi phạm quy định pháp luật quốc gia. Thư tịch cổ
Trung Hoa từng chép: "Ở hồ, ao trong kinh đô lại nuôi cá sấu, ngoài
cổng thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị quẳng
cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là
người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha"2.
Kênh, rạch nhiều nên đánh cá cũng trờ thành một nghề chính để
cư dân Phù Nam mưu sinh, trong các di chi khảo cổ Văn hóa Óc Eo
đã phát hiện những di vật như xương cá và chì lưới. Đồng thời,
cũng xuất hiện nghề đóng thuyền, có loại thuyền độc mộc làm bằng
khưu vân trúc (một loại lồ ô) mỗi đốt dài 2 trượng (khoảng 6 mét),
chu vi một hai trượng (khoảng 3 - 6 mét), một số loại thuyền chuyên
dụng đi biển như ghi chép của sừ sách cho biết, có loại thuyền lớn
dài vài chục mét, "Thuyền họ đóng dài tới 8,9 trượng (khoảng 24 - 25m),
lòng thuyền rộng 6, 7 thước (khoảng 2 - 3 m), đầu và đuôi giống hình
con cá". Có thể đây chính là loại thuyền mà sử sách chép là "đóng
thuyền lớn" được các vua Phù Nam sử dụng khi đi chinh phục các
nước trên biển "Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi cho
đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn"3. Khi đó,
Phù Nam đã chế tạo những con tàu lớn có nhiều cột buồm, vài chục
người chèo, đủ sức chứa hàng trăm người. Tác giả viết tập ký sự
Chuyện lạ cùa phương Nam, "đã mô tả các con tàu Phù Nam đủ lớn
để chở hàng trăm người với 40 - 50 tay chèo, tàu có bốn cột buồm
với các cánh buồm nằm nghiêng rộng khoảng 10 độ"4.
). Nhị thập tứ sứ, Lương thư, Sđd, q.54, Liệt truyện 48, tờ 9b.
2. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép cùa các thư tịch cố Trung
Quốc, Sđd, tr. 282.
3. Nhị thập tứ sử, Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 9a.
4. Giao thương ở đồng bảng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa Óc Eo, Sđd, tr. 8, 42.

521

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Từ đàu thế kỷ III đến thế kỷ VI, Phù Nam nhiều lần đã cử người
theo đường biển sang Kiến Nghiệp (hiện tại thuộc thành phố Nam
Kinh) kinh đô của Đông Tấn và các triều Tống, Te, Lương Trần
của Nam triều để triều cống vào các năm 268, 285, 357, 434, 435,
438, 484, 503, 504, 512, 514, 535, 539, 559, 588. Đồng thời, loại
thuyền buôn chở hàng hóa sang các nước khác, nhất là vùng Quảng
Châu, Trung Quốc cũng được Phù Nam thường xuyên sử dụng.
Trong bức thư năm 484 của Đồ Tà Đạt Ma (Kaudinya Jayavarman)
gửi vua Te Vũ đế nói rõ việc chuyên chở hàng sang Quảng Châu,
khi trở về vì bão đã phải giạt vào nước Lâm Ấp. Việc phát hiện ra
xác con thuyền đi biển bị đắm trong di tích Cạnh Đền (Kiên Giang)
càng chứng minh hơn sự phát triển nghề đóng thuyền và thương
mại trên biển của Phù Nam. Hoạt động thương thuyền của Phù
Nam khi đó có lẽ đã bước đầu hình thành một hệ thống tổ chức
tương đối chặt chẽ và gây được niềm tin đối với những thương lái
ngoại quốc. Một người tên là Yiyuan từng viết về điều này như sau:
"Các chủ tàu của Phù Nam chi lấy tiền công khi thuyền của họ đến
nơi đúng hẹn"1.
Thủ công nghiệp của Phù Nam rất phong phú và kỹ thuật nhiều
ngành nghề đã đạt tới trình độ tinh xảo đương thời. Các ngành nghề
thủ công được phát triển, phục vụ trực tiếp nhu cầu thường ngày
của cuộc sống cư dân Phù Nam. Căn cứ theo ghi chép của các thư
tịch và thông qua kết quả những cuộc khảo sát, nghiên cứu trước
năm 1945 (hơn 300 địa điểm có di tích và di vật kiến trúc), đậc
biệt, với bộ sách ƯArcheologie du Delta du Mekong (Khảo cổ học
châu thổ Mê Công) gồm 4 tập của L.Malleeret xuất bản từ năm
1959 đến năm 1963, cộng với nhiều cuộc khảo sát, khai quật quy
mô rộng lớn, trên nhiều địa điểm của những vùng có di chì Văn hóa
Óc Eo - Phù Nam trên địa bàn Nam Bộ trong nhiều năm liên tiếp từ
năm 1975 đến nay, chúng ta đã thu nhận được kết quả vô cùng phong
phú, toàn diện về Văn hóa Óc Eo, Phù Nam. Hàng loạt các sản phẩm
1. Giao thương ở đồng bằng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa Óc Eo, Sđd, tr. 42.

522

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
đã được phát hiện, biểu hiện sự phân công lao động xã hội đương
thời rất đa dạng và ngành nghề chuyên sâu. Trước hết, phải nhắc đến
nghề gốm, số lượng và chủng loại đồ gốm được khai quật chiếm
một tỳ lệ rất cao, không chi đa dạng về loại hình và chất liệu mà kỹ
thuật cũng đạt tới trình độ cao, chứng tò nghề gốm của Phù Nam đã
phát triển mạnh mẽ. Những công cụ chế tác gốm tìm thấy trong các
di chỉ như bàn xoay, trục bàn xoay, bàn dập hoa văn, giá nung gốm,
dụng cụ gốm nhiều loại nhiều cỡ' cho thấy sản phẩm gốm của Phù
Nam đương thời không chi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của dân cư
như khi mới xuất hiện, mà nó đã trở thành một mặt hàng thương
phẩm, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế chung của cư dân
Phù Nam, Óc Eo.
Nghề làm muối cũng đã được các cư dân Phù Nam khai thác phục
vụ cuộc sống thường nhật và đưa vào danh mục hàng hóa trao đổi của
mình. Địa điểm khảo cổ Ô Chùa với hàng triệu mảnh chân chạc liên
quan đến muối mỏ, đã cho phép chúng ta hình dung về một trung tâm
sản xuất muối với khối lượng lớn cùa vương quốc Phù Nam. Cho đến
hiện tại, vẫn chưa tìm thấy những tài liệu hoặc hiện vật liên quan đến
nghề làm muối từ nước biển, một lợi thế ven biển của Phù Nam.
Tiếp theo là nghề dệt, nếu hiện vật tìm được còn khiêm tốn
(m ới chỉ phát hiện dọi xc sợi) thì thư tịch cô đã bô sung thcm khá

nhiều tu liệu về nghề này của cư dân Phù Nam. Sản phẩm của nghề
dệt đã có nhiều loại như: vải thô và gấm vóc... phục vụ ngay nhu
cầu tiêu dùng của người dân trong nước, sử chép: "Con trai nhà
giầu sang thi cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo
thì lấy vải mà che"2, loại vải trắng được người dân ưa dùng thay
cho chiếu, có loại vải khổ rộng gọi là Can man, để đàn ông quấn
(Xà rông) mỗi khi ra ngoài và tiếp khách. Có loại vải đặc biệt dệt từ
vỏ cây trồng trên đảo được ghi lại như sau: "... có loại cây sinh ra
trong lừa, người dân ở gần bên trái vực bóc vỏ cây ấy về đập ra rồi
1. Vãn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50-51.
2. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, quyển 58, Liệt truyện 39, tờ 14b.

523

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

dệt vải, dài vài thước làm thành khăn tay, không khác gì vải gai.
N hưng màu thì hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bẩn thì người ta
ném lửa là khăn sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn
cháy mãi mà bấc không hết"1. Vải Phù Nam nổi tiếng cũng đã được
đưa sang tiến cống cho các triều đình phong kiến Trung Quốc.
Phù Nam là một quốc gia có nhiều thuộc quốc, lại có địa dư
trên các vùng đầm lầy, sông nước nên nghề mộc ờ đây cũng khá
phát triển để phục vụ cuộc sống thường nhật và tôn giáo tín ngưỡng.
Thư tịch cổ và di tích khảo cổ đều đã cho thấy sự ứng dụng phổ
biến của nghề này trong sinh hoạt của cư dân Phù Nam, Óc Eo.
Nhiều di vật khảo cổ như cột và nhà sàn, lan can, giá đèn, tượng
bằng gỗ... đã được tìm thấy trong các di tích cư trú và kiến trúc cùa
Văn hóa Óc Eo, Phù Nam. Kỹ thuật nghề mộc của Phù Nam, Óc Eo
đương thời cũng đã đạt đến một trình độ kỹ xào và tính sáng tạo
cao. Cư dân ở đây đã tạo dựng nên những nơi cư trú phù hợp với
địa hình sông nước, bằng những nguyên liệu tự nhiên tại địa phương:
"Một di tích nhà sàn đã phát hiện cho thấy một sàn gỗ vuông mỗi
cạnh dài 0,90m, dày khoảng 0,20m được ghép bằng hai lớp. Lớp
trên được ghép bằng ván dày 0,1 Om - 0,15m, liên kết bằng mộng và
chốt. Lớp dưới được ghép bằng những cây tràm nhỏ đường kính
0,05 - 0,07m, xếp song song nhau. Hai lớp gỗ đặt chồng lên nhau,
một lớp ngang một lớp dọc"2. Đây chính là mô hình của nhà sàn,
loại hình cư trú tiêu biểu của cư dân đầm lầy, sông nước thường
được sử dụng phổ biến ở các nước Đông Nam Á. Trong các thư
tịch cổ Trung Quốc, thường chép là "lan can" (fln ff ), "các" (RU),
"trùng các" ( S Hỉj), "trùng đài" ( S S ) được dịch thành "nhà gác",
"gác nhiều tầng", "nhà nhiều tầng"3.

1. Nhị thập tứ sử, Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 8a.

2. Lịch sứ Việt Nam từ khới thuỷ đến thế kỷ X, Sđd, tr. 436-437.
3. Nhị thập tứ sứ, Nam Tề thư, Sđd, quyển 58, Liệt truyện 39, tờ 14b. Trịnh
Tiều, Thông chí, Sđd, q.198, tr. 3173-3175. Nhị thập tứ sử, Tân Đường
thư, Sđd, quyển 222 hạ, Liệt truyện 147 hạ, Nam man hạ, tờ 2b-3a.

524

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Nghề làm đá cũng được ứng dụng nhiều trong các di tích cư trú
và kiến trúc cùa Văn hóa Óc Eo, Phù Nam, đã phát hiện nhiều di vật
được làm bằng đá như chày, bàn nghiền..., đặc biệt là các pho tượng
đá - "hiện vật tượng bằng chất liệu đá là một trong loại hình hiện
vật được tìm thấy phổ biến trong hầu hết các di tích thuộc văn hóa
Óc Eo và hậu Óc Eo nói chung..."1. Sử dụng nhiều đá nhất và có
quy mô lớn trong các công trình kiến trúc được tạo dựng bời cư dân
Phù Nam, Óc Eo phải kể đến các đền thờ tôn giáo. Các công trình
này xây bằng gạch đá, thường chia thành nhiều gian, nhiều phòng.
Đen thờ Nen Chùa dài 25,60m, rộng 16,30m; đền thờ Gò Cây Trôm
đã bị phá hủy còn biết rộng đến khoảng hơn 450m2, chia thành
nhiều ô tứ giác 1,50m X 1,50 - 0,80m; đền thờ Gò Tháp dài 20,90m,
rộng 13,40m; v.v...2
Các nghề thủ công khác như nghề đúc thủy tinh xuất hiện trong
đời sống cư dân Óc Eo, Phù Nam với những di vật tìm được như
hạt chuỗi thủy tinh, nồi nấu thủy tinh trong các di chi. Nghề luyện
kim cũng khá phát triển bao gồm cả việc chế tác đồ đồng mà đã
tìm thấy thỏi đồng, lá đồng, dây đồng và các sản phẩm đồng như
tượng người, tượng thú, giá đèn, chuông nhạc, đồ trang sức... và
các dụng cụ khuôn đúc, đã phát hiện 95 khuôn đúc đồng trong
các di tích ờ miền Đông Nam Rộ. Ngoài ra, còn có nghề chế tác
đồ sắt như dây sắt, đục, cuốc và chế tác thiếc như tượng thần, bùa
đeo, tiền...
Nghề kim hoàn của Phù Nam, Óc Eo đã phát triển rực rỡ với
hàng loạt sản phẩm tìm thấy trong các di tích văn hóa và cư trú.
Thư tịch cổ cho biết: Phù Nam là đất nước sản ra rất nhiều vàng,
bạc, đồng, thiếc3, đồ đựng thức ăn phần nhiều làm bằng bạc, thường
1. Nguyễn Hoàng Bách Linh. "Tượng đá thuộc Văn hóa Óc Eo và hậu Óc Eo
ờ Bào tàng An Giang", Nam Bộ đất và người, Tập VIII, Nxb. Đại học

Quốc gia TP. HỒ Chí Minh, 2011, tr. 507 -526.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỳ X , Sđd, tr. 437.
3. Nhị thập tứ sử, Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 6b.

525

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tiến cống đồ bằng vàng, bạc1. Năm 484, vua Phù Nam cống tiến
cho vua nước Tấn, trong đó có: một pho tượng long ngọc nạm vàng,
một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đồi mồi một đôi, hai bộ
bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mồi2. Vàng bạc
được sử dụng phổ biến trong cư dân Phù Nam như: họ dùng vàng
bạc để nạm khảm bát đĩa, làm bồn bằng vàng để đựng bát hương...
Mỗi khi có việc kiện tụng thì đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước
sôi, sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra.
Đặc biệt, trong các di chi văn hóa ở Óc Eo đã tìm thấy số lượng
lớn sản phẩm làm từ vàng bạc dưới các hình thức khác nhau: đồ
trang sức như nhẫn, bông tai, hạt chuỗi, bông hoa... được phát hiện.
Chi riêng di chi mộ táng ở Đá Nổi (An Giang) khai quật năm 1983,
đã tìm thấy 317 hiện vật bằng vàng, phần lớn là những lá vàng
mỏng trên khắc những hình tượng người, thần linh, các loại thú và
minh văn...3 Có thể thấy, nghề chạm khắc kim hoàn đã trở thành
một trong những nghề thủ công được yêu mến tại Óc Eo, Phù Nam.
Sừ chép: dân chúng nhiều người thích chạm khắc, và chắc chắn
nhiều đôi bàn tay vàng của các nghệ nhân kim hoàn đã được xuất
hiện tại đây. Các khuôn sa thạch dùng để đúc và gò dát hiện vật
kim loại màu đã được tìm thấy trong các di chi khảo cổ học tại
Cảng thị Óc Eo, Nhơn Ngãi (Cần Thơ). Những kim loại quý hiếm ở
Phù Nam, không chi làm thành các đồ dùng mà chính quyền đương
thời còn đặt ra việc thu thuế bằng vàng, bạc, ngọc và hương liệu
trong dân chúng để nộp vào quốc khố, chi dùng trong triều đình.
Vàng đã được sử dụng nhiều trong cuộc sống của cư dân Phù Nam,
song song với nó là nghề đãi cám vàng được phát triển.
Trên lĩnh vực thương nghiệp, do địa lý tự nhiên thuận tiện nên
Phù Nam được thương nhân nhiều nước quan tâm, thường lui tới
buôn bán, rất nhiều hàng hóa quý hiếm được giao dịch tại đây.
1. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, quyển 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ lOa.
2. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, quyển 58, Liệt truyện 39, tờ 13b.
3. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50-51.

526

Chương IX. Sự hình thành, phát triến và suy vong...
Thư tịch cổ chép "Các nước ngoài thường tới đây giao dịch buôn
bán. Sở dĩ như vậy là vì từ Đốn Tốn trở về biển hom 1.000 dặm. Biển
mênh mông vô bờ bến, thuyền bè chưa từng đi qua. Chợ của nước này
là nơi hội họp cùa lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng
ngày có tới hơn một vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không
thiếu thứ gì"1. Khách buôn cả phương Đông và phương Tây mà
Lương thư phản ánh, đã được Lý Diên Thọ người đời Đường cụ thể
hơn trong bộ sách Nam sử do ông biên soạn như sau: "Nước Đốn
Tốn phía Đông thông thương với các lái buôn Giao Châu, phía Tây
giáp với Thiên Trúc, An Tức, các nước bên ngoài"2. Tức là từ rất
sớm Phù Nam và những nước ki mi của mình đã có một nền ngoại
thương khá phát triển, thu hút được nhà buôn nhiều nước ở Đông
Nam Á, Ẩn Độ, vùng La Mã, Ba Tư, Ả Rập vượt biển đến thông
thương. Cho nên, người Phù Nam rất thạo buôn bán và trong nước
đã hình thành những đô thị - cảng thị nổi tiếng, tiêu biểu nhất phải

kể đến Óc Eo. Đây là một đô thị nằm sát vùng trung tâm của kinh
đô Phù Nam, đồng thời là cảng thị đại diện cho Phù Nam, giao tiếp
với thế giới bên ngoài1.
Óc Eo là đầu mối nối Phù Nam với các thương lái Đông Tây.
Những đồng tiền bằng bạc, đồng, kẽm, chì cùng các mảnh tiền cắt
được phát hiện tại Óc Eo. Nen Chùa (Kiên Giang). Đá Nổi (An Giang).
Kè Một (Kiên Giang), Gò Hàng (Long An) và còn được tìm thấy ở
Nam Thái Lan, Myanma và bán đảo Mã Lai. Theo các nhà nghiên
cứu: tất cả những đồng tiền trên đều mang kiểu cách Địa Trung Hải,
phong phú về số lượng và chủng loại, phạm vi phân bố rộng. Ngoài
ra, việc phát hiện ra các loại con dấu và các di vật như tượng đồng
và gốm Án Độ, gương đồng thời Hậu Hán, tượng Phật đồng thời
Bắc Ngụy, hình các hoàng đế La Mã chạm trẽn vàng thuộc các thế
kỷ I - II... trong các di tích Óc Eo, đã phản ánh trình độ cao về mậu
1. Nhị thập tứ sử, Lưcmg thư, Sđd, Q. 54. Liệt truyện 48, tờ 6b.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sử, Sđd, quyển 78. Liệt truyện 68, tờ 5a -1 la.

3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 51.
527

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

dịch quốc tế của Óc Eo, Phù Nam, đồng thời cũng thấy được vị trí
trung tâm thương mại quốc tế của Phù Nam đương thời.
Tình hình x ã hội và văn hóa
Phù Nam xuất hiện ở thế kỷ I với tư cách là một vương quốc
và đã phát triển mạnh mẽ vươn thành một đế chế Phù Nam từ thế
kỷ III với một địa bàn hoạt động rộng lớn ở Đông Nam Á. Văn hóa
Phù Nam nổi bật lên tính cách của văn hóa biển và văn hóa thương
mại Nông nghiệp trồng lúa nước vùng đầm lầy giữ vai trò cung cấp
lương thực cho cộng đồng dân cư, vùng núi phía đông bắc cung cấp
lâm thổ sản, nhưng Phù Nam trở nên giàu mạnh là tò kinh tế biển
và thương m ại1.
Căn cứ vào ghi chép trong các thư tịch cổ Trung Hoa, cùng với
nhừng phát hiện nhân chủng học ở trong các di chi Văn hóa Óc Eo,
Phù Nam, các nhà nghiên cứu cho rằng Vuơng quốc Phù Nam là
nơi gặp gỡ giao lưu giữa nhiều chủng tộc và tộc người thuộc nhiều
nền văn hóa khác nhau, tuy nhiên yếu tố nhân chủng của các nhóm
tộc Malaio-Polynesien có phần nổi trội chiếm ưu thế2. Đó là những
cư dân có đặc điểm nhân chủng như: da đen, tóc xoăn, ở trần, xăm
mình, được phát hiện trong các trang trí kiến trúc sử dụng gạch, đá.
Tại một số địa điểm khảo cổ học như Trăm Phố, Cạnh Đền (Kiên
Giang), An Sơn, Lộc Giang, Gò Ô Chùa (Long An), Nhơn Nghĩa,
Nhơn Thành (Cần Thơ), Gò Me (Đồng Nai), Giồng Phệt, Giồng Cá
Vồ (Thành phố Hồ Chí Minh) và Gò Cây Tung (An Giang) đã phát
hiện được một số di cốt người cổ, trong đó có nhiều sọ người còn
nguyên vẹn. Từ việc phân tích cụ thể về kích thuớc và chi số của sọ
1. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 243.
2. Phan An, Vương quốc Phù Nam - tiếp cận dưới góc độ dân tộc học, Sđd,
tr. 312-313. Phan Huy Lê. "Qua di tích Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện
nước Phù Nam", Sđd, tr. 244. Phan Xuân Biên. "Nâng cao nhận thức về
cội nguồn lịch sử vùng đất Nam Bộ", trong Văn hóa Ốc Eo và Vương quốc
Phù Nam, Sđd, tr. 381.

528

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
cổ đã tìm thấy, các nhà khoa học đã đưa ra nhận xét về đặc điểm về
hình thái trên sọ của các cư dân Nam Bộ: Ở nam có sọ ngắn và cao,
thường có dạng tròn hay tròn thót đầu, trán rộng trung bỉnh... Ở nữ
có sọ tmng bình nghiêng về ngắn và cao thường có dạng tròn hay tròn
thót đầu, trán rộng... Nam có chiều cao trung bình khoảng l,65m,
nữ có chiều cao trung bình khoảng l,55m '.
Trong xã hội Vương quốc Phù Nam đã có sự phân biệt người
giàu, người nghèo, quý tộc và bình dân. Ngoài lớp cư dân bản địa
cấy trồng lúa nước và săn bắt chài lưới, trong các đô thị lớn, cảng
thị nơi thương mại phát đạt, ngay từ sớm đã xuất hiện tầng lớp
thương nhân, tăng lữ, đạo sĩ đến từ Ấn Độ trờ thành tầng lớp trên,
dần dần nắm vai trò thống trị. Cùng thời kỳ đó, còn có những tù
binh các nước lân cận bị bắt về làm nô lệ từ những cuộc chiến tranh
liên miên của Phù Nam ở thế kỳ III - VI.
Sách Tấn thư cung cấp thông tin về người Phù Nam: "Người
nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, cời trần, chân đất", Lương thư cũng
ghi chép khá thống nhất như vậy: "Tục nước Phù Nam vốn khỏa
thân, vẽ mình, xồa tóc và không biết may quần áo", "người nước đó
ở trần...". Như vậy, cư dân Óc Eo, Phù Nam có tập tục nam cởi trần,
nữ thì mặc áo chui đầu, xăm mình, tóc để xõa, chân đi một loại guốc
d c p l à m b ă n g g ỗ c â y , c ò n n h à v u a t liỉ s ử d ụ n g g u ố c l à m l ừ n g à v o i .

Các con em nhà giàu có dùng tơ lụa, gấm vóc; dân nghèo dùng vải
thô; đàn ông ờ trần quấn khố, đàn bà mặc váy, đồ trang sức là nhẫn
vàng, vòng vàng, bạc đeo cổ, đeo tay, khuyên tai, lưu ly, mã não...,
thậm chí cả đồ đeo bằng đất nung.
Người Phù Nam có đặc điểm là rất khôn khéo, thông minh, nhưng
thường hay gây chiến tranh, đánh chiếm các nước xung quanh không
chịu thần phục mình. Mồi lần đánh chiếm các nước đều bắt tù binh về
làm nô lệ, hoặc lại đổi lấy vàng bạc, hoặc lụa quý. Điều này đã được

1. Nguyễn Lân Cường, Di cốt người cố ở Nam Bộ, Văn hóa Óc Eo và Vương
quốc Phù Nam, Sđd, tr. 177-199.

529

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

các thư tịch cổ Trung Quốc chép khá rõ ràng: "Người Phù Nam khôn
khéo, kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt
dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc, lụa bạch"'.
Người Phù Nam, Óc Eo thường cư trú trên những ngôi nhà sàn,
sử dụng những vật liệu tại chỗ như gỗ sao, kiền kiền, giáng hương...
làm khung nhà, lá dừa bện lại để lợp mái. Những di vật trong ngôi
nhà như cột gỗ được tìm ra ở Óc Eo, đã cho thấy kỹ thuật dựng nhà
của cư dân Phù Nam, Óc Eo khá cao. Phần lớn các cột gỗ đều hình
tròn, một số cột gỗ được tạo thành hình bát giác, được ghép bằng
mộng và chốt, có trang tri hoa văn2. Nhà vua và những tu sĩ thỉ
được ở trong những ngôi nhà gác, dinh thự, hoặc những ngôi đền
xây dựng kiên cố hơn. Phương tiện giao thông và vận tài của người
Phù Nam, chủ yếu là họ dùng thuyền, ngoài ra khi lên bộ thì dùng
voi, trâu và ngựa.
Lương thực chính của người Phù Nam là cơm tẻ "bữa ăn thường
dùng là gạo tẻ", thức ăn trong những bữa ăn thông thường của họ là
những muông thú như hươu, nai, lợn rừng... được săn bắt trong
rừng, những động vật đã được thuần dưỡng nuôi trong gia đình như
lợn, chó, trâu, ngựa... Ngoài ra, nguời dân còn tranh thủ tận dụng
nguồn thiên nhiên vô tận từ các kênh, rạch, sông, suối quanh nhà
như tôm, ốc, cua, cá..., hoặc những thổ sản trôn rừng như mang, rau
rừng, các củ quả... để tăng thêm chất dinh dưỡng.
Người Phù Nam đã biết nấu thức ăn bằng những nồi đất nung
đặt trên cà ràng. Đây là một loại bếp khá đặc thù của cư dân vùng
sông nước, được chế tác từ đất nung, bếp có đáy giữ ừo tránh tòa
nhiệt, có thành che gió, trên thành bếp có đắp 3 tai để đặt nồi nấu
cho chắc, có thể đun củi hoặc than, rất tiện dụng khi dùng trên
thuyền hoặc sàn nhà gỗ. Cà ràng có nhiều chủng loại lớn, nhỏ khác
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cố Trung
Quốc, Sđd, tr. 271
2. Văn hóa Óc Eo sáu mươi nám nhìn lại, Sđd, tr. 54-55.

530

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
nhau, có loại thông thường, có loại được trang trí hoa văn cầu kỳ.
Theo điều tra của các nhà nghiên cứu, hiện tại người dân nông thôn
Nam Bộ vẫn dùng loại bếp này với hình dáng không khác mấy với
cà ràng tim thấy trong những di tích khảo cổ cách nay hai nghìn năm 1.
v ề tín ngưỡng tôn giáo, dân cư Phù Nam, Óc Eo thờ đa thần,
thờ thần đá, thần lửa, thiên thần được ghi chép trong thư tịch cổ
"Họ thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có
bốn tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó,
hoặc đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời"2. Văn
hóa Ấn Độ có ảnh hường sâu sắc trong cư dân Phù Nam, Óc Eo,
nhưng văn hóa Phật giáo cũng vẫn đóng vai trò nhất định trong
cuộc sống tín ngưỡng của họ. Vì thế, cư dân Phù Nam, Óc Eo vừa
sùng bái đạo Bà la môn, vừa thờ Phật. Nhà sư tên là Nghĩa Tĩnh
(671 - 695), người Trung Quốc, đi Ấn Độ thinh kinh, lúc về có lưu
lại Phù Nam một thời gian biên soạn sách Nam Hải ký quy nội pháp
truyện cho biết: "Xưa kia đây là vuơng quốc của những người khỏa
thân, dân chúng thờ rất nhiều thần, rồi thì Phật pháp cũng được
truyền bá thịnh vượng"3.
Trong các di chi Văn hóa Óc Eo, biểu hiện của tín ngưởng Án
độ giáo và Phật giáo, thậm chí cả tín ngưỡng thờ mặt trời của
phương Băc xen lẫn tồn lại trong đời sóng cùa cư dân Phù Nam rất
rõ nét: "Ve mặt tôn giáo, hầu như tất cả các thần linh Ấn Độ giáo,
các biến tướng của họ và hình tượng Phật giáo... đều được tìm thấy
ờ các di chi Óc Eo, và hơn nữa cả Surya, thần Mặt trời của xứ lạnh
phương Bắc mặc áo khoác dài, mang ủng, đội mũ, tay cầm hoa sen,
mang vòng cổ tượng trưng cho ánh sáng mặt trời"4.
Hôn nhân ở Phù Nam giống như Lâm Ấp, tức là theo truyền
thống mẫu hệ, nhà gái làm chủ và cưới chồng về. Nam nữ thì tự do
1. Ván hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 54.
2. Nhị thập tứ sử, Lương thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ lOb.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 28-29.
4. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 63.

531

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tìm hiểu, vì thế trong sách cổ, các tác giả Trung Quốc với quan
điểm phong kiến đưa ra nhận xét về hiện tượng này, cho rằng
không có lễ nghĩa, không hợp đạo đức: "Tính người nước ấy tham
lam bi ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau"1. Tục lệ tang lễ
của Phù Nam khi cư tang thì phải cắt hết râu và tóc. Lúc tiến hành
chôn cất người chết, thường có bốn hình thức: "thủy táng" thì đem
vứt xác xuống sông; "hỏa táng" thì đem đốt thiêu thi thể; "thổ táng"
thì đào huyệt ngoài đồng ruộng mà chôn; còn "điểu táng" thì vút
xác ra ngoài đồng cho chim ăn. Hiện tại, những mộ cổ thuộc Văn
hóa Phù Nam, Óc Eo tìm thấy tại vùng Nam Bộ Việt Nam, phần
lớn đều mang phong cách hỏa táng của Ấn Độ. Đặc biệt, những đồ
tùy táng được phát hiện trong ngôi mộ hỏa táng này đều là những
vật tượng trưng cho các thần linh, là những lá vàng trên đó khắc
các hình con ốc, bánh xe, quả cầu, con rùa (thần Visnu), hay hình
con bò Nandin, cây đinh ba, vầng ữăng khuyết (thần Silva), hình
hoa sen (thần Brahma)2...
Để phục vụ cho tôn giáo, tín ngưỡng, các công trình kiến trúc
của cư dân Phù Nam như đền thờ, đền tháp, mộ hỏa táng... đều
được xây dựng với quy mô lớn bàng những vật liệu bền như đá, gỗ,
gạch. Đồng thời, những người thợ lành nghề, tài hoa được tuyển
chọn ở các nghề đá, m ộc, kim hoàn, gốm ... đã trố tài khéo léo của

mình vào trong những đồ thờ, tượng thờ, hình chạm khắc trang trí
hoa văn... trong các công trình kiến trúc tôn giáo, tín ngưỡng trên.
Việc thi hành pháp luật ở Phù Nam mang nhiều tính chất luật
tục thời trung cổ. Tuy trong nước không có nhà tù giam giữ phạm
nhân, nhưng mỗi khi xét xử, người phạm tội phải trải qua những
hình thức của tôn giáo, tín ngưỡng. Sừ chép: "Người nào nghi có tội
thì trước hết phải ăn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ
lên, sai họ phải cầm, đi bẩy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà
bỏ vào nước sôi, bắt họ thò tay vào vớt ra. Neu người ấy quả thật
1. Nhị thập tứ sử, Lưomg thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ 11 a.
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 61-62.

532

Chương IX. Sự hình thành, phát triền và suy vong...
có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Neu quả thật không có tội thì tay
không bị tổn thương gì"1. Nếu người nào có tội nặng thì bị hành
hình bằng cách cho thú dữ như hổ, cá sấu ăn thịt, ngay trong kinh
đô cùa Phù Nam có đào hồ nuôi cá sấu, chuồng nuôi thú dữ. Thậm
chí, trong một thuộc quốc cùa Phù Nam là nước Tì Khiên (hoặc
Kiền), người có tội bị phán xử có sự chứng kiến của nhà vua, sau
đó sẽ tiến hành việc ăn thịt: "Pháp luật nước này, khi hành hình tội
nhân thì đều đem đến trước mặt vua mà xừ tội. Hành hình xong rồi
ăn thịt tội nhân"2.
Phù Nam đã xuất hiện chữ viết từ rất sớm, các sử gia đời Tấn
đã cho biết ở nước này: "Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại
giống chữ người Hồ"3, sau này Lương thư cũng chép: "Vị vua nước
ấy cũng biết viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.000
chữ, nói về duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó
bàn về việc thiện"4. Bên cạnh những thư tịch chép về chữ viết của
Phù Nam, hiện tại còn 4 tấm bia đá được phát hiện có niên đại vào
thế kỳ V và đầu thế kỳ VI. Đặc biệt, đã tìm thấy nhiều di vật có
minh văn (chữ viết) trong các di chỉ văn hóa, kiến trúc Óc Eo, gồm
những từ tiếng Phạn đơn lẻ khắc trên những đồ dùng nhỏ như nhẫn,
bùa đeo, con dấu... viết bằng mẫu tự Brahmi. Ngoài ra còn phát
hiện những minh văn dài khắc trên bia đá từ thế kỷ V-X ở Đá Nổi
(An Giang), Ba Thê, Núi Sam, Gò Tháp..., có một minh văn được
khắc trên vàng ờ Gò Xoài5. Nội dung của một số minh văn đã thể
hiện tính bác học, ừỉnh độ học vấn cao về chữ Phạn của người viết.
Neu minh văn ở những thế kỳ đầu được sử dụng bằng Phạn ngữ
mang nặng tinh thần Hindu giáo, thì càng về sau nhất là cuối thế kỷ V
đầu thế kỷ VI, các văn bia lại thể hiện rõ hơn tinh thần Phật giáo và
1. Nhị thập tứ sứ, Lương thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ 9b.

2. Nhị thập tứ sứ, Nam sử, Quyển 78, Sđd, tờ 5b.
3. Nhị thập tứ sứ, Tấn thư, Sđd, Quyển 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b.
4. Nhị thập tứ sứ, Lương thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ 7b-8a.
5. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 55-56.

533

LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 1

địa vị cao cả của tam bảo (Tăng, Phật, Pháp). Tấm bia Phù Nam III còn gọi là Ta Prohm, khắc trên một phiến đá, dùng làm đà ngang
cửa ra vào phía đông, vòng tường trong của đền Ta Prohm (Takeo),
niên đại được đoán định đầu thế kỳ VI là một thí dụ tiêu biểu về
điều này. Ngay trong đoạn thứ hai của văn bia đã viết về quan niệm
bể khổ, giác ngộ, cõi Niết Bàn thuộc phạm trù Phật giáo: "Sau khi
cứu vớt thế giới bị chìm trong đại dương của ba điều kiện hiện hữu
và đến được bến bờ vô tri vô giác, cao cả, không so sánh được của
cõi Niết Bàn (Nirvara)". Tiếp theo đoạn thứ VI, văn bia cho biết:
"Ngài... Đức Phật, Đạo Pháp, tăng già, mỗi một cùng với mọi phẩm
hạnh... tuyệt vời"1.

n. s ự PHÁT TRIỂN CỦA PHÙ NAM (THÉ KỶ I - VI)
Từ thế kỷ I đến giữa thế kỷ VI là thời kỳ củng cố và phát triển
thế lực của Phù Nam trong nội địa cũng như bên ngoài. Thời kỳ
này cũng là thời kỳ được đánh dấu bằng những cuộc tranh chấp
khốc liệt giữa các thế lực phong kiến cùng những âm mưu thâm
độc ở cung đình. Chúng ta có thể tạm phân chia thời kỳ này thành 2
giai đoạn: Giai đoạn khắc phục tình trạng cát cứ, tập hợp quyền lực
(thế kỷ I - II) và Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (thế kỷ III - VI).
1.
Giai đoạn tập hợp quyền lực (Vương quốc Phù Nam, thế
kỷ I - II)
Vào nửa sau thế kỷ I, sau khi giành được quyền lãnh đạo quốc
gia, lập ra kinh đô, Hỗn Điền bắt tay củng cố vương quyền. Trước
tiên, Hỗn Điền tiến hành ổn định hành chính, chia nước làm
thành 7 ấp phong cấp cho các con trai2. Có nhà nghiên cứu xác
định đó là 7 thành thị, bước đầu đã phát hiện được dấu vết của 3
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và vân hóa, Sđd, tr. 138, 227-229.
2. Sách Thông chí của Trịnh Tiều chép: "Hỗn Hội (Hổn Điền) chiếm cứ nước
Phù Nam, ở đó sinh được 7 người con, rồi chia cho họ làm vua 7 ấp".
Thông chí, q. 198, tr. 3173-3175

534

Chưomg IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
thành thị ở miền Tây sông Hậu và các thành thị khác trên bờ sông
Hậu, sông Tiền1. Khoảng đầu thế kỷ II, một người con tên là Hỗn
Bàn Huống sinh năm 127, dùng mưu kế và vũ lực tìm cách ly gián
các ấp để họ nghi ngờ đánh lẫn nhau. Hỗn Bàn Huống dần thôn
tính tất cả các ấp ấy. Bàn Huống thống nhất được các ấp, tự mình
lên trị vỉ cả nước, thực hiện chế độ cha truyền con nối, cho các con
cháu cai quản các vùng, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống đến
hơn 90 tuổi thi chết (khoảng năm 217), lập con trai là Bàn Bàn lên
làm vua. Đồng thời, đem quyền bính ủy thác cho viên Đại tướng
của mình là Phạm Man (Phạm Sư Man)2 nắm giữ. Phạm Man là
một viên tướng khỏe mạnh, tài giỏi, mưu lược, giành được sự tín
nhiệm của dân chúng. Bàn Bàn ờ ngôi 3 năm, đến năm 220 thì
chết. Phạm Man được người trong nước tiến cừ lên nắm giữ
vương vị.
2.
Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (Đe chế Phù Nam,
thế kỷ r a ■ VI)
Sau khi được chính thức làm vua, Phạm Man nhàm củng cố
quyền lực, tăng cường việc mờ mang cương giới lãnh thổ, tiến hành
m ột loạt các cuộc xâm chiếm lân bang. Phạm Man nổi tiếng là một
viên Đại tướng tài giỏi, lắm mưu nhiều kế, nên các nước láng giềng
đều thất bại, phải quy phục phụ thuộc vào Phù Nam. Phạm Man
nhân cơ hội, tự xưng là Phù Nam Đại vương, sai đóng thuyền lớn,
kéo đại quân đi đánh khắp vùng biển rộng lớn. Phạm Man đánh và
thu phục được hơn 10 nước gồm các nơi như Đốn Tốn, Đô Côn,
Cửu Tri, Điển Tôn... Diện tích mà Phạm Man chiếm đóng lên tới 5,
6 nghìn dặm vuông. Có tác giả cho rằng: Phạm Man hay Fan-shik-man
thu phục 10 vương quốc thuộc vùng thung lũng sông Cửu Long,
1. \ ’ări hóa cổ Phù Nam - Văn hóa đồng bằng sông Cứu Long, Sđd, tr. 104-105
2. Học giả người Pháp như L.Finot (1928) và G.Coedes (1944) đựa vào tấm
bia Võ Cạnh, Nha Tranh, Khánh Hòa cho rằng Phạm Sư Man hay Phạm
Man có tên chữ Phạn là Sri Mara. Xem thêm Vương quốc Phù Nam - Lịch

sủ và văn hóa, Sđd, tr. 58-59.
535

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

phần đất ờ Tonle'sap và vùng đồng bằng. Vị vua này cũng chiếm
được phần lãnh thổ chạy từ khoảng sông Cửu Long - Đồng Nai đến
vịnh Cam Ranh,... còn gồm cả Bắc Mã Lai và cùng Hạ Miến Điện
(Myanma)1.
Vào khoảng năm 225, trong khi đang dẫn quân đánh nước Kim
Lân, Phạm Man bị bệnh, sai Thái từ là Kim Sinh thay nắm quyền.
Sau khi Phạm Man chết, có Phạm Chiên là con của chị gái Phạm
Man, đem 2.000 quân đang phụ trách tiến hành cướp ngôi và lừa
giết Kim Sinh, tự lập làm vua. Phạm Chiên nắm giữ quyền bính
trong nuớc được khoảng 20 năm (225 - 245). Khi Phạm Man chết,
có người con nhỏ còn ẵm ngửa tên là Trường được nuôi dưỡng lẩn
trốn trong dân gian. Đen khi Phạm Trường 20 tuổi, có sức khỏe và
bản lĩnh, tập hợp được các thanh niên trai tráng, phục kích bất ngờ
giết chết Phạm Kim Sinh. Nhưng một viên Đại tướng của Phạm
Chiên là Phạm Tầm đem quân lính dẹp được lực lượng của Phạm
Trường, trong khi chiến đấu Trường bị giết chết. Phạm Tầm tự lập
làm vua, gọi tên nước là Tầm.
Khi lên ngôi, Phạm Tầm tập trung củng cố đất nước, xây dựng
thêm nhiều công trinh kiến trúc. Nhà vua tạo nên một không khí
dân chủ thoải mái trong nước, nhân dân được tiếp xúc khá tự do với
nhà vua, thư tịch chép: "Thường ngày vua tiếp khách 3, 4 lượt. Dân
đem mía, rùa và chim tới dâng cho ông ta"2. Phạm Tầm tăng cường
mở rộng quan hệ ngoại giao với các nuớc láng giềng. Thời gian trị
vì của Phạm Tầm không rõ kéo dài bao lâu, nhưng chắc chắn tương
ứng với trung kỳ và hậu kỳ triều Ngô (222 - 280) và những năm
niên hiệu Thái Thủy, Thái Khang đời vua Tấn Vũ đế (265 - 289).
Dưới thời Tôn Quyền khoảng những năm 226 - 238, triều Ngô
có cử hai sứ giả là Trung lang Khang Thái và Tuyên hóa tòng sự
1. về nhũng nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong cùa vương quốc
Phù Nam, Sđd, tr. 350.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sử, Quyển 78, Sđd, tờ 5a -11 a.

536

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Chu ứ n g ' đi sứ Phù Nam. Hai sứ giả này đã gặp Trần Tống và hòi
thăm tường tận về xứ sở và phong tục cùa nước Án Độ. Phải đến
hậu kỳ đời vua Tấn Vũ đế, vào những năm 285, 287, mới thấy thư
tịch Trung Quốc ghi về việc triều vua Phạm Tầm cừ sứ bộ Phù Nam
sang tiến cống. Thời kỳ 70 năm tiếp theo từ năm 287 đến năm 357,
hầu như không thấy có sách nào của Trung Hoa nhắc đến nước
Phù Nam và sứ thần của Phù Nam. Năm 357, Trúc Chiên Đàn (hay
Thiên Trúc Chiên Đàn) lên nắm ngôi vua Phù Nam. Ngay trong
năm đó, Trúc Chiên Đàn phái sứ bộ sang triều cống triều Tấn. Sách
Tắn thư chép: Những năm đầu niên hiệu Thăng Bình đời vua Tấn
Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã
thuần hóa, Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e gây ra tai họa cho dân,
ban chiếu trả lại.
Vua kế vị Trúc Chiên Đàn có họ là Kiều Trần Như (Kaudinya) hay
Sritavarman, một người thông hiểu văn hóa Ẩn Độ. Kiều Trần Như
I . về thân thế, sự nghiệp của Khang Thái và Chu ứng, sách sử Trung Quốc
cũng chi cung cấp được rất ít tư liệu. Cả hai người đều không rõ năm sinh,
năm mất. Chì biết rằng họ là các viên quan của triều Ngô thời Tam quốc,
Khang Thái giữ chức Trung lang tướng, Chu ứng là Tuyên hóa tòng sự,
được Thứ sừ Giao Châu là Lữ Đại cử đi sứ các nước trong vùng Nam Hải
n h ư L â m Á p , P h ù N a m .... đ ẻ tié n h à n h h o ạ t đ ộ n g n g o ạ i g ia o . T h à i g ia n đi

sứ của Khang, Chu bắt đầu từ niên hiệu Hoàng Vũ thứ 5 của Tôn Quyền

(226) đến khoảng niên hiệu Gia Hòa (232 - 238), ước chừng hom 10 năm.
Sau khi Khang Thái và Chu ứng đi sứ Phù Nam về đều có viết sách thuật
lại toàn bộ những điều thu thập được sau chuyến đi. Chu ửng biên soạn
cuốn Phù Nam dị vật chí. Các sách Tùy thư - Kinh tịch chí, Cựu Đuừng
thư - Kinh tịch chí, Tần Đường thư - Nghệ văn chí đều có chép sự kiện
này. Còn Khang Thái viết cuốn Ngô thời - Ngoại quốc truyện (còn có tên
khác là Ngô thời - Ngoại quốc chí hoặc là Phù Nam ký, Phù Nam truyện).
Các sách khác như Thúy kinh chú, Nghệ vãn loại tập, Thông điển, Thái

bình ngự lãm đều có trích dẫn sách của Khang Thái. Rất tiếc, cả hai tác
phẩm quý cùa Khang Thái và Chu ứng đều đã thất truyền, chi còn lại

những đoạn trích dẫn trong các bộ sách dẫn trên mà thôi. Xem thêm: Khái
quát ve Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch co Trung Quốc,

Sđd, tr. 260.

537

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

vốn là người Bà la môn ở Ấn Độ (nước Thiên Trúc), theo nhu lời
thần báo trong mộng (ứ n g thiên Phù Nam), được dân chúng Phù
Nam đón về làm vua qua nước Bàn Bàn. Kiều Trần Như nhằm xây
dựng vương triều đã tiến hành cải cách chế độ, áp dụng luật pháp
Ân Độ vào Phù Nam. Đồng thời, ông còn mở rộng buôn bán với
triều Tống. Kiều Trần Như mất khoảng năm 424.
Vua tiếp theo của Phù Nam là Trì Lê Đà Bạt Ma (Srindra
Varman hay là Sreshthavarman) tiếp tục nối lại quan hệ ngoại giao
và thông thương với triều Tống. Những đoàn sứ bộ của Phù Nam
Hên tiếp được cử sang và tiến cống sản vật địa phương cho triều
Tống vào các năm 434, 435, 438 niên hiệu Nguyên Gia vua Tống
Văn đế (423 - 453).
Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma (có sách chép là Đồ Tà Bạt Ma
- Kaudinya Jayavarman) lên ngôi khoảng năm 475. Duới triều đại
Kiều Trần Na, vào trước năm 484, nhà vua đã phái thương lái cùa
Phù Nam mang hàng hóa đến tận Quảng Châu, Trung Quốc buôn
bán. Sách Nam Tề thư chép: có người đạo sĩ người Thiên Trúc (Ấn
Độ) là Na Già Tiên đem hàng muốn trở về nước, gặp gió bão phải
lánh vào nước Lâm Ấp, bị cướp hết tài sản, trốn theo đường tắt về
nước Phù Nam. Trong một tờ Biểu do chính tay đạo sĩ Na Già Tiên
(hay Thích Na Già Tiên, hoặc có sách chép là Sa Kỳ Na Già Tiên Sakya Nagasena) dâng lên vua Vũ đế vào năm Vĩnh Minh thứ 2 Tề
Vũ đế (484), có chép lời của Đồ Tà Bạt Ma: "Thần là quốc vương
nước Phù Nam Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma dập đầu thưa rằng...
Trước đây thần có sai sứ mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu
để buôn bán. Kẻ đạo sĩ người Thiên Trúc là Thích Na Già Tiên áp
tải thuyền hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam, không
may giữa biển gặp gió dạt vào Lâm Ấp. Vua Lâm Ấp cướp h á cả
hàng hóa của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên... Cho nên nay
thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả, dâng biểu kính
thăm và mang đồ lễ vật sang dâng cống..."1. Cũng thông qua tờ
1. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, Quyển 58, Liệt truyện 39, tờ lOb -16Ò.

538

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Biểu này, vua nước Phù Nam muốn mượn tay vua Tề Vũ đế trừ
diệt một kẻ phản bội của Phù Nam là Cưu Thù La đang làm vua
Lâm Ắp...
Đồ Tà Đạt Ma tiếp tục đẩy mạnh quan hệ với triều Lương (502
- 556). Năm Thiên Giám thứ 2 Lương Vũ đế (503), vua Phù Nam
sai sứ cống tượng Phật bàng san hô, hiến sản vật địa phương.
Lương Vũ đế xuống Chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần N hư' - Đồ
Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại xa xôi
cách trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành
kính đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh
hiệu là "An Nam tướng quân Phù Nam v ư ơ n g " ( $ ^ s f ê ^ í ? ^ 3 í ) 2.
Cùng đi trong sứ đoàn năm 503, có các nhà sư gốc Phù Nam là
Sanghapula và Mandrasena sang Trung Hoa tiến hành công việc
dịch kinh Phật. Vào những năm 511, 514, các đoàn sứ bộ cùa Phù
Nam lại được tiếp tục phái qua triều Lương để ngoại giao và buôn
bán. Triều đại Kiều Trần Na Đồ Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman
đánh dấu một thời kỳ huy hoàng của vương quốc Phù Nam, đặc
biệt trên các lĩnh vực ngoại giao và thương mại với Trung Hoa. Đồ
Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarm an chết năm 514, con trai của
một thứ phi tên là Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman giết người em là
Thái tử, con chính cung H oàng hậu và tự lập làm vua. Đ â y là một

thời kỳ đen tối của hoàng gia Phù Nam. Theo bài minh trên bia

1. Có thể sách chép nhầm từ Kiều Trần Na thành Kiều Trần Như, vì Kiều
Trần Như đã mất vào khoảng năm 424, gần 70 năm trước. Theo giải thích
của Nguyễn Duy Hinh cho rằng: Kiều Trần Như Xà Gia Bạt Ma (Đồ Tà
Bạt Ma, hoặc Đồ Gia Bạt Ma) trong sách Nam Te thư không phải là Xà Tà
Bạt Ma, vì giữa hai ông có một ông Trì Lợi Đà Bạt Ma (Trì Lê Đà Bạt

Ma). Có thể Nam Tề thư nhầm lẫn. Sau Kiều Trần Như Xà Bạt Ma là Trì
Lợi Đà Bạt Ma rồi đến Xà Tà Bạt Ma. Có thể ba ông đều là họ Kiều Trần

Như và đều dùng vương hiệu Bạt Ma (Varman). Lịch sử Việt Nam từ khỏi
thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 442.
2. Nhị thập tứ sứ, Sđd, Nam Te thu, tờ lOb -16b. Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt
truyện 48, tờ lOb.

539

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Prasat Pramloven tìm thấy ở di chi Gò Tháp tại Đồng Tháp Mười
thì con trai Chính cung của Đồ Tà Bạt Ma là Thái tử Gunarvarman,
dù còn nhỏ tuổi đã được chi định lãnh đạo một địa phương sùng
đạo chinh phục tò bùn lầy, nhờ Ngài là người có đạo đức và phẩm
hạnh. Gunarvarman chính là Thái tử con Chính cung Hoàng hậu bị
Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman sát hại để cướp ngôi.
Sau khi Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman lên nắm giữ vương
quyền, tiếp tục thi hành chính sách ngoại giao, thông thương giữa
Phù Nam với các triều vua Trung Hoa của vua cha. Vào những năm
517, 519, 520, 530, 535, 539, các đoàn sứ bộ của Phù Nam được
phái sang và cung tiến sản vật cho triều Lương. Thư tịch cho biết,
năm Thiên Giám thứ 16 Lương Vũ đế (517), vua Phù Nam sai Trúc
Đương Lão Bão dẫn sứ bộ mang biểu sang tiến cống, đem theo
nhiều phẩm vật quý của địa phương. Trong số các phẩm vật mà sứ
thần cung tiến cho triều Lương được ghi chép lại có: cây Thiên trúc
chiên đàn tượng Phật, ngọc "hỏa tề châu", tê giác sống, ngà voi, uất
kim, tô hợp hương... Triều Lương cũng từng cử những đoàn sứ giả
của mình vào các năm 535 - 545 sang Phù Nam xin kinh Phật, và
thinh cầu cao tăng sang Trung Hoa giảng dạy Phật pháp. Vua Phù
Nam đã phái hòa thượng Ấn Độ tên là Parmatha (hay Gunatatna)
đang hành đạo ờ Phù Nam đem theo 240 bộ Kinh Phật đến Trung
Hoa năm 546. Năm 539, vua Lương Vũ đế sai nhà sư Thích Đàm
Bảo (có sách chép là Thích Vân Bảo) đi cùng sứ bộ sang Phù Nam
để đón nhận tóc Phật dài một trượng hai thước.
r a . GIAI ĐOẠN SUY VONG CỦA PHÙ NAM VÀ s ự HÌNH
THÀNH CHÂN LẠP (GIỮA THẾ KỶ VI ĐẾN THÉ KỶ VII)
1.
Sự khủng hoảng triều chính của Phù Nam và sự xâm chiếm
của Chân Lạp
Khoảng thập niên 50 của thế kỷ thứ VI, vua Lưu Đà Bạt Ma Rudravarman từ trần. Nhân cơ hội này, một phong trào quật khởi
của anh em Bhavavarman và Chitrasena (Trì Đà Tư Na) lãnh đạo
540

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
đã nố ra ờ vùng lưu vực sông Mê Kông (Cừu Long). Các bộ sử lớn
của triều Tùy, Đường ghi chép về sự kiện đó như sau: "Nước Chân
Lạp ờ phía tây nam Lâm Ấp. v ố n là một thuộc quốc của Phù Nam,
cách quận Nhật Nam 60 ngày đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa
Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ấy họ là Sát Lợi
(Ksatriya), tên là Chất Đa Tư Na (hay Tri Đà Tư Na - Chitrasena)"1.
Từ đời ông tổ cùa vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên.
Tấm bia Baksei Chamkrong đã trình bày khá rõ quá trình phát triển
mạnh mê cùa Chân Lạp trong thời kỳ các vị vua đầu trị vì. Bài
minh văn cùa tam bia miêu tả sự hùng mạnh của các ông vua như
sau: "Ngài đã tòa vinh quang rực cháy và làm suy giảm sức quân
thù ở khắp mọi miền"2, hay: "con trai Ngài là Sri Hasarvarman... có
niềm vinh quang không ai bì kịp, thông thái, có uy lực khiến thuần
phục được các thuộc hạ của mình"3. Đến đời Chất Đa Tư Na
(Chitrasena) bèn kiêm tính nước Phù Nam4. Các sách Thông điền
của Đỗ Hựu đời Đường. Thông chí của Trịnh Tiều đời Tống, Vãn
hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm đời Tống, Thái bình hoàn vũ ký
của Sử Nhạc, đều chép về nước Chân Lạp có nội dung tương tự
như trên. Sách Tân Đường thư chép ti mỉ hơn về việc Kinh đô cùa
Phù Nam là Đặc Mục bị xâm chiếm, nhà vua phải đưa triều đình về
phía nam, đóng tại thành Na Phất Na (Naravanagara): "Kinh đô tại
thành Đặc Mục, rất nhanh bị Chân Lạp thôn tính, chuyến xuống
phía Nam ờ thành Na Phất Na (Naravanagara)"5.
Trong văn bia Han Chey, viết về chiến công của ông vua
Isanavarman có đoạn miêu tả như sau: "Sau khi chiến thắng các

1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung
Quốc, Sđd, tr. 298, 304.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 283.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 285-286.
4. Nhị thập tứ sử, Tùy thư, Quyển 82, Liệt truyện 47, tờ 5b-6a.

5. Nhị thập tứ sử, Tân Đường thư, Quyển 222 hạ, Liệt truyện 147 hạ, Nam
man hạ, tờ 2b-3a.

541

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

vua Núi, với thanh gươm yên ngựa, Người lại chiếm hầu như mọi
miền lãnh thổ một cách vinh quang, dẫn theo đạo quân công kích
của người" và "để chiến thắng các vua Núi đến tận đinh núi (của
họ). Người đã sai làm vào giữa mùa mưa một cây cầu để đi qua
dòng nước sâu có dễ bằng chiều cao con voi"1. Có tác giả căn cứ
vào sự miêu tả của văn bia Han Chey để đoán định: sau khi phải rời
bỏ Kinh đô Đặc Mục, vua Phù Nam đã chạy xuống phía thành Na
Phất Na (Naravanagara) như thư tịch Trung Hoa ghi lại và thành
Na Phất Na (Naravanagara) chính là địa bàn quanh núi Ba Thê - ó c
Eo, nơi kinh rạch chằng chịt, ngập nước, khó đi lại2.
Năm 550, Trì Đà Tư Na (Chitrasena) là một người thuộc một
nhánh trong hoàng tộc Phù Nam trước đã được phong vương trị vì
một thuộc quốc ở miền rừng núi Bassac (trung du sông Cửu Long ở
Nam Lào ngày nay), đã bất ngờ tấn công và chiếm lấy kinh đô của
Phù Nam.
Dựa vào tấm bia có niên đại soạn năm 598 tìm thấy tại Robang
Romeas địa điểm thuộc Kompong Thom, nằm ở phía bắc khu di
tích Sambor-Prei-K.uk, tức thành thị cổ Isanapura của Campuchia,
Lương Ninh phân tích nội dung bia và đưa ra nhận định rất đáng
chú ý: đây là bia sớm nhất của Chân Lạp, viết chữ Sanskrit, dựng
trên đát Sam bor-Prei-K uk - kinh đô mới của Chân Lạp, kể phổ hệ

ba vua đầu và chiến công của họ. Tác giả cho rằng: Vua thứ nhất
Bhavavarman (vua sáng lập) mở đầu vương triều, nhưng ông vua
thứ hai Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) mới là
người thứ nhất trị vì vương triều (Chân Lạp). Ông vua thứ hai lên
kế ngôi từ cuối thế kỷ VI đến khoảng năm 624, nhân Phù Nam
khủng hoảng đã tấn công kinh đô Phù Nam, "đánh bằng cái đĩa như
mặt trời vừa mọc" (cái càn khôn-cakra của Visnu) "nên được
hường lãnh địa Indrapura, nắm quyền trong thành phố thù địch"3.
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sứ và văn hóa, Sđd, tr. 248-252.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sừ và văn hóa, Sđd, tr. 182.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sâd, tr. 182-184.

542

Chương IX. Sự hình thành, phát triền và suy vong...
Như vậy, theo nội dung của tấm bia trên, có thề khẳng định ông vua
the hệ thứ 2 Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) lên
ngôi cuối thế kỷ VI mới là người phát động cuộc tấn công vào kinh
đô Đặc Mục của Phù Nam.
Mặc dù đã bị Chân Lạp bẳt đầu tiến đánh từ năm 550 và chính
thức bị xâm chiếm vào khoảng thời gian cuối thế kỳ VI những
thập niên đầu thế kỳ VII, Phù Nam vẫn còn kháng cự chống giữ,
kéo dài gần 50 năm, cho đến tận năm 649 - 650 mới bị tiêu diệt
hoàn toàn. Trong khoảng thời gian đó, Phù Nam tiếp tục đóng đô
tại Na Phất Na (Naravanagara), có 4 vị vua trị vì và tìm cách
khôi phục lại cơ đồ đang bị lung lay. Các vị vua này duy trì quan
hệ ngoại giao với các nước lân bang, chú trọng đặc biệt việc nối
lại thông hiếu với triều Tùy, triều Đường cùa Trung Quốc. Sách
Thông điên, Tân Đường thư, Văn hiến thông khảo, Thái bình hoàn
vũ ký... đều có ghi chép về việc Phù Nam cừ các đoàn sứ bộ sang
triều cống: "Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là c ổ Long.
Các nước có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng:
"Vùng Côn Lôn không có họ, nhầm từ chữ "Côn Lôn". Đời Tùy sai
sứ sang cống hiến"1.
Thư tịch Trung Hoa ghi lại các đoàn sứ bộ của Phù Nam được
cử sang tricu Đ ường dưới các triều vua D ường Cao Tổ, nicn hiệu

VŨ Đức (618 - 626) và Đường Thái Tông niên hiệu Trinh Quán
(627 - 649) như sau: "Đời Đường, sau năm Vũ Đức (618 - 627) cũng
nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (627 - 650) lại dâng hai người
nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù
Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh
ra đã bạc đầu, thân trắng như m õ đông. Họ sống trong hang núi.
Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được. Nước này giáp giới
nước Tham (Sâm) Bán"2.

1. Nhị thập tứ sử, Tân Đường thư, Thông điền..., Sđd.
2. Nhị thập tứ sứ, Tân Đường thư, Thông điển..., Sđd.

543

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

Việc kinh đô bị thất thủ khiến cho Phù Nam ở cuối thế kỷ VI
đầu thế kỷ VII rơi vào một thời kỳ suy vong và đến khoảng năm
649 - 650, Vương quốc Phù Nam chấm dứt hoàn toàn sự hiện diện
trong lịch sử. Thư tịch cổ Trung Hoa các đời sau cũng không thấy
ghi chép gì nữa về Phù Nam. (Xem thèm Phả hệ triều đại vua Phù
Nam - Phụ lục II).
2. N guyên nhân suy vong của Phù Nam
Theo nhận định chung, Phù Nam bị tiêu diệt nhanh chóng như
vậy là do bị Chân Lạp tấn công, xâm chiếm bất ngờ, trở tay không
kịp. Hơn nữa, đã từ lâu, từ thời các ông vua người Ấn Độ lãnh đạo
Phù Nam, chỉ chăm chú buôn bán và cúng lễ, không để ý đến việc
cùng cố và tăng cường lực lượng quân sự 1. Cho nên, quân đội trễ
nải luyện tập, không quen chinh chiến nữa. Mặt khác, sự suy thoái
về kinh tế, cũng là một nguyên nhân để Phù Nam dễ dàng bị khuất
phục. Bắt đầu từ giữa thế kỷ VI, nhất là vào cuối thế kỷ VI, vị trí
trung tâm thương mại trong khu vực Đông Nam Á đã chuyển từ Óc
Eo sang vùng eo biển Malacca ở phía nam bán đảo Mã Lai, đã
khiến cho kinh tế của Phù Nam, Óc Eo bị ảnh hường nghiêm trọng.
Dựa vào những di vật tìm thấy trong các văn hóa vùng Ba Thê Óc Eo (là kinh đô Na Phất Na (Naravanaragana), các nhà khảo cổ
nhận xét: sự vắng bóng của loại gốm mịn đặc trưng Óc Eo và
những sản phẩm thủ công nghiệp (đặc biệt các loại trang sức), sự ra
đời của những phong cách mới trong nghệ thuật điêu khắc, kiến
trúc, tượng thờ cho thấy thế kỷ VI và VII, xã hội Ba Thê - Óc Eo đã
trải qua những biến động xã hội và văn hóa sâu sắc2. Điều này hoàn
toàn phù hợp với tiến trình lịch sử của Phù Nam vào cuối thế kỷ VI
đầu thế kỷ VII.
Có tác giả lại dựa vào kết cấu Nhà nước và đuờng lối trị nước
của Phù Nam để đưa ra quan điểm: nguyên nhân dẫn đến sự diệt vong
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và vãn hóa, Sđd, tr. 175-184.
2. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 45-46.

544

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
của Phù Nam, nằm ở chỗ người Phù Nam đã dựng lên một đế quốc
quá rộng lớn, nhưng chi là một tập hợp lỏng lèo các nước chư hầu,
trong khi bản thân luôn theo đuổi chính sách bành trướng, đánh phá
cướp bóc các nước láng giềng, khiến cho nhân tài, vật lực luôn bị
hao tổn mà hệ quả tất yếu là ngày càng suy yếu không thể nào cứu
vãn nổi1.
Không những chỉ nguyên nhân "Quan hệ thần phục lỏng lèo
nên mỗi khi các nước thành viên phát triển và lớn mạnh thì các mâu
thuẫn trong nội bộ sẽ phát sinh và làm suy yếu đế chế" khiến cho
Đế chế Phù Nam nhanh chóng đi vào giai đoạn suy yếu và diệt
vong, mà hom thế nữa "Cơ chế quản lý và vận hành của đế chế Phù
Nam mang nặng tính chất liên kết kinh doanh, thương mại, rất linh
hoạt, nhưng cũng rất lỏng lẻo"2 cũng là một tác nhân quan trọng
trong quá trình suy thoái của Phù Nam.
Một nguyên nhân nừa khiến Phù Nam khủng hoảng và suy yếu,
đó chính là do vị trí thương mại của Phù Nam vào từ thế kỷ V trở
đi không còn đóng vai trò đắc địa như trước nữa. Neu như vào các
thế kỷ I đến IV, hệ thống mậu dịch khu vực của các quốc gia Đông
Nam Á lục địa và hải đảo thường đi qua vùng khống chế của Đe
chế Phù Nam, thì dần dần con đường hàng hải chuyển xuống phía
nam qua eo biển Malacca và Sunda.
Vào đầu thế kỷ V, Trung Quốc đã mở rộng hoạt động giao lưu
đường biển ở phía nam để có thể nhập khẩu được các hàng hóa của
Đông Nam Á và Tây Nam Á. Cảnh tượng tấp nập của thuyền buôn
cùng khách buôn các nước được minh chứng bằng những ghi chép
sau: "Các đồ vật quý giá từ núi đồi và biển đã đến bằng con đường
này... gồm hàng nghìn loại hàng khác nhau mà các vua đều thèm

1. về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong cùa vương quốc
Phù Nam , Sđd, tr. 351.
2. "Qua di tích văn hóa ó c Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam".
Sđd, tr. 245.

545

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

muốn. Do đó, tàu thuyền nối đuôi nhau đến đây như dòng nước
chảy liên tục, các thương gia và phái viên chen lấn nhau. Người Mã
Lai sống tại miền Đông Nam Sumatra góp phần ngày càng quan
trọng vào hoạt động thương mại này bằng việc cung cấp các tiện
nghi thuận lợi cho thuyền bè qua lại giữa Indonesia và Trung Quốc
và có thể là cà các thuyền đến từ Ẩn Độ và Xây Lan (Ceylon)"1.
Đến thế kỷ VI hải trình trên đóng vai trò trọng yếu trong việc mậu
dịch hàng hải từ Thái Bình Dương qua Ấn Độ Dương, từ Trung
Quốc qua Đông Nam Á đến Ấn Độ. Việc chuyển dịch của hệ thống
thương mại hàng hải ở Đông Nam Á, đã khiến cho nền mậu dịch
đối ngoại của Phù Nam mất đi lợi thế vốn có, ảnh hưởng nghiêm
trọng đến nền kinh tế chủ yếu của cả đế chế.
Ngoài ra còn nguyên nhân về biến đổi khí hậu, quá trình
biển tiến ở khoảng giữa thế kỷ thứ VI, với mực nước biển dâng
cao trung bình + 0,80m, khiến cho nước mặn tràn ngập các vùng
đất thấp ven biển, xâm nhập sâu vào vùng trũng không có hệ
thống giồng cát che chắn (vùng rừng u Minh, Tứ giác Long
Xuyên) và nước m ặn còn theo các sông rạch lan tỏa vào các
vùng trũng như Đồng Tháp M ười2. Sự xâm nhập nước biển chắc
chắn góp một phần làm cho sự suy thoái kinh tế của Phù Nam
nhanh chóng hơn.
Vương quốc Phù Nam chấm dứt sự hiện diện của mình vào
khoảng đầu thế kỷ thứ VII, nhưng Phù Nam với quá trình hình
thành, phát triển từ thế kỷ I - VI đã chứng tỏ sức sống mãnh liệt
của mình và góp phần vào lịch sử chung của dân tộc Việt Nam.
Đúng như khẳng định của sử gia Phan Huy Lê: "Lịch sử Phù Nam
1. Lịch sử Đông Nam Á, Sđd, tr. 50, 64.
2. Lê Xuân Diệm, "Quá trình hình thành châu thổ sông Cửu Long (tiếp cận
từ địa -sử học và thư tịch học)”, Văn hóa Óc Eo và Vương quốc Phù Nam,

Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 21; Nguyễn Địch Dĩ - Đinh Văn Thuận,
"Lịch sử phát triển cổ địa lý trong Đệ tứ kỷ ở đồng bằng Nam Bộ", Văn
hóa Óc Eo &Vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 1 1-17.
546

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
cùng với di sản Văn hóa Óc Eo trên vùng đồng bằng sông Cừu Long
là một dòng chảy góp phần tạo thành của lịch sử, văn hóa Việt Nam
mà dòng chủ lưu là Văn hóa Đông Sơn, Văn Lang, Âu Lạc"1.
3. Sự hình thành Chân Lạp
Sau khi bắt đầu tiến hành tấn công vào Phù Nam từ năm 550,
Chân Lạp chính thức bước vào giai đoạn lịch sử sơ kỳ (550 - 630),
để chuẩn bị cho thời kỳ Chân Lạp - Tiền Ăng Kor (Pre-Angkor,
675 - 685). Danh từ Chân Lạp (Tchenla) là tên gọi của các sử gia
Trung Hoa về vương quốc này, nhưng cho đến nay vẫn chưa hiểu ý
nghĩa của danh từ này, vì không có một chữ Phạn (Sanskrit) nào
phát âm giống tiếng Chân Lạp cả2. Theo thư tịch cổ Trung Quốc:
Chân Lạp (
st ) còn có tên là Cát Miệt ( ử H ) (Đường thừ) hoặc
là Chiêm Lạp ( Ế l i ) (Tống sử), đến triều Nguyên gọi là Cảm Phố
Chi ợ&
R ), Minh lại gọi là Chân Lạp (H fiẫ) (Minh sử). Theo sự
tìm hiểu của Chu Đạt Quan3, "Nước Chân Lạp, hoặc gọi là Chiêm
Lạp, nước ấy (Chân Lạp) tự gọi là Cam Bột Trí ( tì- ^ Hỉ). Nay
Thánh triều (chỉ triều Nguyên) dựa vào các kinh Tây thiên gọi tên
nước ấy là Cảm Phố Chỉ (ĩ$
JR)"4.
Tên gọi Chân Lạp được xuất hiện lần đầu tiên trong sách Tùy
thư-. "Nước Chân Lạp ở phía tây nam Lâm Àp. v ố n là thuộc quốc
cùa Phù Nam. Cách quận Nhật Nam 60 ngày đi thuyền, phía nam

1. "Qua di tích Văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",

Sđd, tr. 246.
2. Lê Hương, Sử Cao Miên, Nhà sách Khai Trí, Sài Gòn, 1970, tr. 46-47.

3. Chu Đạt Quan (1266 - 1346) sống vào đời Nguyên khi tham gia đoàn sứ
bộ sang Chân Lạp vào năm 1296, về nước Chu Đạt Quan đã biên soạn tác
phẩm Chân Lạp phong thố ký, miêu tả về văn hóa, phong tục tập quán,
thiên nhiên sản vật của Chân Lạp ở thế kỷ XIII, bộ sách được hoàn thành

vào năm 1311.
4. Chu Đạt Quan, Chân Lạp phong thổ ký, Hà Văn Tấn giới thiệu, Nxb. Thế giới,
Hà Nội, 2006, tr. 21.
547

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang"1. Chân Lạp là
thuộc quốc của Phù Nam, thuộc về các nước phía nam (Côn Lôn
chi loại).
Theo tấm bia Angkor Borei, được dựng năm 611 cho biết: ngay
khi giành được một phần lãnh thổ của Phù Nam, nhất là sau khi
chiếm được kinh đô của Phù Nam, Chân Lạp không lấy đó để xây
dựng kinh đô của mình, mà chi xây một ngôi đền thờ mới, giao cho
một quan chức cai quản. Triều đình Chân Lạp cúng vào đền 36
thửa ruộng, 1 vườn cây, 100 con bò, 20 con trâu, cùng các vũ nữ,
nhạc công và ca công, với 59 nô lệ để cày cấy. Sau đỏ, Chân Lạp
cho rút về đất bản bộ của mình, trên bờ đông bắc Biển Hồ, gần
trung lưu sông Mê Kông, nay thuộc tinh Kongpong Thom, lập kinh
đô và xây đền thờ tại Sambor Prei Kuk2.
Phạm vi lãnh thổ của Chân Lạp đã được Chu Đạt Quan miêu tả
rất cụ thể: "Nước ấy rộng 7.000 dặm, phía bắc đến Chiêm Thành,
đường đi mất nửa tháng. Tây nam giáp Tiêm La, đường đi nửa
tháng, nam giáp Phiên Ngu đường đi mười ngày, phía đông là biển
lớn. Xưa là một nước thông thương đi lại"3. Kinh đô của Chân Lạp
vào thế kỷ XIII khá rộng lớn, với nhiều công trình kiến trúc quy
mô, trang tri mang đậm mầu sắc Phật giáo: "Quốc cung, quan xá và
phủ đệ đều quay mặt về hướng đông. Quốc cung ở phía bắc tháp
vàng và cầu vàng, gần cửa Bắc, chu vi đến năm sáu dặm, ngói lợp
nhà chính thất làm bằng chì, ngoài ra đều là ngói đất, mầu vàng.
Rường cột rất lớn, đều chạm khắc hay vẽ hình Phật. Nhà rất tráng
lệ. Hiên dài, nhiều lối đi, đột ngột so le, có ít nhiều công trình lớn.
Chỗ làm việc có cửa sổ bằng vàng"4.

1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cố Trung

Quốc, Sđd, tr. 298, 304.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182-183.

3. Chân Lạp phong thổ ký, Sđd, tr. 23-24.
4. Chân Lạp phong thổ ký, Sđd, tr. 27
548

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Vào đầu thế kỷ thứ VII, Chân Lạp bắt đầu tiến hành quan hệ
đối ngoại với Trung Quốc. Thư tịch Trung Hoa cho biết: niên hiệu
Đại Nghiệp đời Tùy Duỡng đế (605 - 617), nước này sai sứ sang
cống hiến, lễ vật rất hậu. Năm Đại Nghiệp thứ 13 (617), vua Chân
Lạp đã cừ sứ bộ sang thông hiếu với Trung Quốc. Hai bên giao hảo
rất thịnh tình. Đến đời Đường, từ niên hiệu Vũ Đức triều vua
Đường Cao Tổ (618 - 627) đến niên hiệu Thánh Lịch (698), tức là
giai đoạn Chân Lạp chính thức giành được Phù Nam, đã có 4 đoàn
sứ giả của Chân Lạp sang Trung Quốc tiến hành triều cống. Sử
sách chép: Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (618 - 627) lại dâng biểu
và cống vật.
Đặc biệt, vào niên hiệu Khai Nguyên (712 - 741) và Thiên Bảo
(742 - 762) đều thuộc triều vua Đường Huyền Tông, con vua Thủy
Chân Lạp từng đưa triều thần cùng gia quyến đến bái yết, được vua
Đường phong cho chức Quả nghị Đô úy Thái Lang trung. Sau đó,
một vị Phó vương của Thủy Chân Lạp tên là Bà Di cùng với vợ
sang cung tiến 12 con voi đã thuần dưỡng. Bà Di được hậu đãi, ban
cho tên là Tân Hán tại Thí điện trung giám. Sau này, vua Đường
Đức Tông lệnh cho thuộc hạ thả hết những giống cầm thú quý lạ,
23 con voi thuần dưỡng đang chăn nuôi trong vườn Thượng uyển
cũng đều được phóng sinh ra phía nam núi Kinh Sơn1. Đầu thế kỷ IX,
Thủy Chân Lạp vẫn còn sang triều cống cho vua Đường: "Đến giữa
niên hiệu Nguyên Hòa (triều vua Đường Hiến Tông 806 - 820). Thủy
Chân Lạp cũng sai sứ vào cống"2.
Người Chân Lạp đã thừa hường và tiếp thu nền Văn hóa Phù
Nam trên các lĩnh vực thủy lợi, tôn giáo và nghệ thuật, đồng thời
chịu ảnh hưởng mạnh mẽ nghệ thuật kiến trúc Champa. Người
Chân Lạp đã có ý thức xây dựng và củng cố lực lượng từng
bước, khiến cho Chân Lạp trở thành một thế lực chính trị mạnh
1. Mã Đoan Lâm, Văn hiến thông khảo, Quyển 332, Tử duệ khảo 9, Chân
Lạp, tờ 1 - 3, Bắc Kinh, Trung Hoa thư cục, 1986.
2. Văn hiến thông kháo, Sđd, Quyển 332, Tứ duệ khảo 9, Chân Lạp, tờ 1 - 3.

549

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ở N am Đông Dương từ thế kỷ VII. Quốc gia mà người Chân Lạp
kiến dựng đã có một mô hình kiểu Nhà nước tập quyền mà bên
dưới là nhiều thành bang liên kết, trong đó nhà vua có quyền lực
tuyệt đối. Thư tịch cổ Trung Quốc cho biết: "Vua nước ấy (Chân Lạp
- TG) họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vua
này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đen đời Chất Đa Tư Na
bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai là Y Xa
Na Tiên lên thay. Vua ở thành Y Xa Na, dưới thành đó có hơn hai
vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu,
vua thống lĩnh 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà và đều có
bộ súy. Tên gọi các quan giống như Lâm Ắ p"1.
Vào đầu thế VIII, sau những xung đột của nội bộ tập đoàn
thống trị, Chân Lạp bị chia làm hai vùng với các thế lực cát cứ. Sách
Đường thư chép: "Sau năm Thần Long (niên hiệu vua Đường
Trung Tông (705 - 707), chia làm hai nước. Phía bắc nhiều núi đồi
và thung lũng gọi là Lục Chân Lạp, phía nam có biển bao bọc và có
nhiều ao hồ gọi là Thủy Chân Lạp2. Đất đai Thủy Chân Lạp khoảng
800 dặm. Nhà vua đóng ờ thành Bà La Đề Bạt (Baladityapura). Lục
Chân Lạp còn gọi là Vàn Đan hay Bà Lâu (Lũ), đất đai rộng khoảng
700 dặm". Theo Mã Đoan Lâm người đời Tống chép trong Văn
hiến thông khảo: "Nửa phía bắc vùng đồi núi và thung lũng gọi là
Lục Chân Lạp, nửa phía nam có biển bao quanh và đầm lầy gọi là
Thủy Chân Lạp".
Như vậy, theo ghi chép của các thư tịch cổ Trung Hoa, các nhà
nghiên cứu giám định: Lục Chân Lạp gồm có vùng núi Hạ Lào
và vùng tiếp giáp Lào - Thái Lan. Trung tâm lãnh thổ là vùng
Bhavapura - cố đô dưới triều vua Bhavavarman (598 - 600) ở ữên

1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép cùa các thư tịch cồ Trung
Quốc, Sđd, tr. 298, 300, 304. Ngoài ra, trong các sách Văn hiến thông
khảo, Thông chí đều có những ghi chép tương tự như của Tùy thư.
2. Tác giả Lương Ninh lại sử dụng là: Chân Lạp đất và Chân Lạp nước,
L ư ơ n g N in h , Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, S đd, tr. 192.

550

Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
phía bắc Biển Hồ. Các vị vua của Lục Chân Lạp tự coi mình đại
diện chính thức cho Chân Lạp đã cử các đoàn sứ bộ sang giao hảo
với Trung Hoa vào năm 711. Sau đó, vào năm 722 lại còn đưa quân
đội đến Nam Chiếu trợ giúp cuộc nổi dậy chống Trung Hoa. Năm
753, thuộc niên hiệu Thiên Bảo (742 - 762) của vua Đường Huyền
Tông, một hoàng tử của Lục Chân Lạp đi sứ Trung Hoa, được Huyền
Tông phong cho chức Trung kiên Bảo hộ vương ( 4 1 lẵ
I ) 1.
Cũng trên cơ sở ghi chép của thư tịch cổ, các nhà nghiên cứu
cho rằng: Thủy Chân Lạp đại thể tương ứng với phần đất thấp của
Phù Nam2, hoặc có ý kiến nhận định: "Lãnh thổ Thủy Chân Lạp
gồm có vùng lưu vực sông Mê Kông và miền Nam Việt Nam ngày
nay. Các nhà nghiên cứu đều thống nhất Thủy Chân Lạp được chia
thành nhiều khu vực (hoặc thành bang). Một tiểu quốc ở phía nam
gọi là Andinditapura thường được coi là kinh đô chính của cả Thủy
Chân Lạp do Baladitya (Bà La Đe Bạt Ma) trị vì. Một người dòng
dõi của Baladitya là Nripaditya đã để lại bài minh văn chữ Phạn ờ
núi Ba Thê (An Giang), được xác định niên đại vào đầu thế kỷ VIII.
Thông qua 9 địa danh được liệt kê trong bài minh của tấm bia ờ
Đồng Tháp Mười, các nhà nghiên cứu phát hiện có đến 4 địa danh
được bắt đầu bằng từ Chdin (sông), 2 địa danh bắt đầu bằng từ Vrai
(rừng). Các học giò xác định được Daladitya và Nripadityo, đcu

thuộc dòng họ vua Phù Nam xưa, lợi dụng tình trạng phân tranh cát
cứ của Thủy và Lục Chân Lạp, triều đại Sailendra (Vua Núi) ở
Sumatra thuộc vương quốc Srivịịaya (hình thành cuối thế kỷ VII,
sau sự diệt vong của Phù Nam) đã bành trướng ảnh hưởng chính trị
và quân sự vào nội địa Đông Dương. Danh hiệu Vua Núi thuộc
truyền thống danh xưng của Phù Nam.
Năm 767, người Côn Lôn (chủ nhân các đảo phía nam nói
chung) và người Đồ Bà (Java) đã vào đánh phá Giao Châu, bị đánh bại

1. Sứ Cao Miên, Sđd, tr. 61 - 62.
2. Địa chí văn hóa Thành phố Hỗ Chí Minh, T. 1: Lịch sử, Sđd, tr. 130.

551

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

và phải rút ra biển. Năm 774, quân Java đã đánh phá Champa. Sự
kiện này được ghi lại trên tấm bia Tháp Bà (Ponagar) ở Nha Trang:
"... Tàn bạo như thần chết, đi thuyền đến đốt phá ngôi đền".
Năm 787, quân đội Java cưỡi chiến thuyền sang đánh vào đền
Bhadiadhipatisvard ở phía tây thành Virapura (gần Phan Rang).
Chân Lạp hầu như đã trở thành một nước phụ thuộc cùa Virapura
vào thế kỷ thứ VIII. Nguồn gốc sự chuyển biến đó được một tác giả
Ả Rập ghi chép lại vào đầu thế kỷ X.
Cuối thế kỷ VIII, thế lực của triều đại Sailendra suy thoái trầm
trọng. Lợi dụng thời cơ đó, vào đầu thế kỷ IX, Jayavarman II,
Hoàng tử Chân Lạp, dòng dỗi Phù Nam đang lưu vong tại Java, đã
trở về giải phóng Chân Lạp khỏi ách lệ thuộc của Srivijaya, thống
nhất Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp vào năm 802, sáng lập ra
vương triều Ảng Ko.
Thế kỷ X là giai đoạn củng cổ, khôi phục của thế lực Chân Lạp
và sự nảy nở văn minh Ảng K.O, đồng thời vương quốc Srivijaya ở
Sumatra kiểm soát được các eo biển trong vùng, trở thành một thế
lực hàng hải đáng kể. Chân Lạp bắt đầu phát triển từ giữa thế kỷ X,
đánh dấu bằng sự kiện rời kinh đô từ Koher về Ảng Ko của vua
Rạjendravarman II (944 - 968). Tấm bia Bat Chum đã ca ngợi vị
vua khai sáng này như sau: "ánh hào quang của Ngài đã đốt cháy
những vương quốc của quân thù, bắt đầu bằng Champa"1. Cũng vào
giai đoạn giữa thế kỳ X, các vua Chân Lạp đã triển khai lực lượng
quân sự tiến hành các cuộc xâm chiếm lãnh thổ và cướp bóc của cải
của các nước lân bang, mà Đại Việt ở đông bác và Champa ở phía
đông là những đối tượng chỉnh để tiến công.

1. G. Coedès, cồ sù các quốc gia Ẩn Độ hóa ở Viễn Đông, Bản dịch tiếng Việt
của Nguyễn Thừa Hỷ, Nxb~Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 216.

552

Chương IX. Sự hình thành, phát triền và suy vong...

Ảnh 16. Bộ sưu tập tiền cổ Văn hóa Óc Eo, Nam Bộ
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

Ảnh 17. Nhẫn vàng
Văn hóa Óc Eo, Nam Bộ
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
553

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Ành 18. Tượng phật
Văn hỏa Óc Eo, Nam Bộ
Nguồn: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
554

PHỤ LỤC

Phụ lục I
BẢNG DANH SÁCH CÁC QUAN
G IỮ CHỨC "AN NAM ĐÔ H ộ PHỦ THỜI ĐƯỜNG"
(theo trình tự thời giany
STT

Họ và tên

Thời gian trị nhậm

Phụ chú

1

Phổ Tán

Giữa đời Trinh Quán

Chưa cỏ sở cứ
chắc chắn

2

Lý TỐ Lập (?)

Cuối đời Trinh Quán

Chua có sở cứ
chắc chán

3

Khương Giản

Cuối đời Vĩnh Huy

Chưa có sờ cứ
chác chắn

4

Lưu Diên Hựu

Năm Thùy Củng thứ 3
(687)

Trước là Thứ sử
Kỳ Châu

5

Dương Mần

Đời Võ (Vũ) Hậu (?)

Chưa chắc chắn

6

Thôi Huyền Tín

Đời Võ (Vũ) Hậu (?)

7

Đặng Hựu

Đời Trung Tông (?)

8

Q u a n g S ỏ K h á ch

9

Hà Lý Quang

Năm thứ 8 đến năm thứ 10
đời Thiên Bảo (749-751)

Chưa chác chán

10

Vương Tri Tiến

Năm thứ 10
đời Thiên Bảo (751)

Chưa chác chắn

11

Khang Khiêm

Giữa đời Thiên Bào
(khoảng 756 - 757)

Nhà buôn
ở Tây Vực

Đ ầu đờ i K hai N guyên

(khoảng 722)

1. Dựa trên cơ sờ tư liệu của "Đường Thứ sử khảo" của uất Hiền Hạo và
những bổ sung của hai tác giả Ô Tiểu Hoa và Lý Đại Long, trong bài viết
"Mấy vắn đề liên quan tới An Nam Đô hộ phù", Nguyễn Hữu Tâm tạm
thời đưa ra một bàng Danh sách các viên đô hộ theo trinh tự thời gian tại
An Nam Đô hộ phủ, để bạn đọc tiện tra cứu, tìm hiểu.

557

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

STT

Họ và tên

T hài gian trị nhậm

12

Đậu Mông (?)

Khoảng đời Túc Tông

Triều Hành

Giữa đời Thượnẹ Nguyên

13

(nguyên tên là
Triều Thần
Trọng Mãn)

đến năm Thứ nhat đời Đại

Phụ chú
Trước là

Tư nghị lang
Người nước Nhật
Bản, nguyên là sứ
già Thời gian từ

Lịch (7617-766)

chức khoáng
năm 767

N ăm th ứ 2 đ ế n năm th ứ 10

Truớc là Thứ sừ
Hàng Châu

14

Trương Bá Nghi

15

Ô Sùng Phúc

Năm thứ 12 đời Đại Lịch
đến khoảng năm thứ 3 đời
Kiến Trung (777 - 782)

16

Phụ Lương Giao

đ ế n k h o ả n g n h ữ n g năm đầu

đời Đại Lịch (767 - 777)

Trước là Thứ sử
Thương Châu

Năm thứ 3 đời Kiến Trung

đời Trinh Nguyên (782-?)
17

Trương ứ ng
(Đình)

18

Sùng Phục

19

Cao Chính Bình

20

Triệu Xương

21

Bùi Thái

Năm thứ 4 đời Trinh
Nguyên (788)

Năm thứ 5

đời Trinh Nguyên (789)

Trước là Thứ sử
Cát Châu
Trước là Thứ sử
Tư Châu

Năm thứ 5 đến năm thứ 6
đời Trinh Nguyên
(790 -7 9 1 )

Năm thứ 7 đến năm thứ 18
đời Trinh Nguyên
(792 - 802)

Năm thứ 18 đến năm thứ
19 đời Trinh Nguyên
(802 - 803)

22

558

Triệu Xương

Năm thứ 22 đời Trinh
Nguyên đến năm thứ nhất
đờ i N g u y ê n H òa
(8 0 4 -8 0 6 )

Trước là Thứ sử
Lận Châu
Trước là Tư bộ

viên Ngoại lang
T rư ớ c là T h ứ sử
L ận C hâu.
N g u y ê n là T ế từ u
Q u ố c tử g iám

Phụ lục

STT

Họ và tên

Thời gian trị nhậm

23

Trương Đan

Năm thứ nhất đến năm thứ 5
đời Nguyên Hòa
(806- 810)

24

Mã Tổng

25

Trương Lệ (?)

26

Bùi Hành Lập

Năm thứ 5 đến năm thứ 8
đời Nguyên Hòa
(810-813)

Phụ chú

Truớc là Thứ sử
Giang Châu
Trước là Thứ sừ
Lận Châu

Năm thứ 8
đời Nguyên Hòa (813)

Năm thứ 8 đến năm thứ 12
đời Nguyên Hòa
(813 - 817)

Trước là Thứ sử
Đường Châu,
giữ chức 1 lần

27

Lý Tượng c ổ

Năm thứ 13 đến năm thứ 14
đời Nguyên Hòa
(817-818)

Trước là Thứ sử
Hàng Châu

28

Quế Trọng Vũ

Năm thứ 14 đến năm thứ 15
đời Nguyên Hòa
(818-819)

Giữ chức 1 lần

29

Bùi Hành Lập

Năm thứ 15
đời Nguyên Hòa (820)

Giữ chức 2 lần

30

Quế Trọng Vũ

Năm thứ 15 đòi Ngiiyên Hòa

đến năm thứ 2 đời Trường

Giữ chức 2 lần

Khánh (820 - 822)
31

Vuong Thùa Biền
(Thừa Nghiệp)

Năm thứ 2
đời Trường Khánh (822)

32

Lý Nguyên Hý

Khánh đến năm thứ 2 đời

Năm thứ 2 đời Trường
Bào Lịch (822 - 826)
33

Hàn Ước

34

Trịnh Xước

Trước là Thứ sừ
Quỳ Châu
Trước là Thứ sử
Vạn Châu

Năm thứ nhất đến năm thứ
2 đời Đại Hòa (827 - 828)

Trước là Thứ sử

Năm thứ 5

Trước là Thứ sừ

đời Đại Hòa (831)

Miên Châu

Lận Châu

559

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

STT

Họ và tên

Thời gian trị nhậm

Phụ chú

35

Lưu Vấn (?)

Năm thứ 7
đời Đại Hòa (833)

Trước là Thứ sử
Cơ Châu

36

Hàn Uy

Năm thứ 8
đời Đại Hòa (834)

Trước là Thứ sử
Lệ Châu

37

Điền Tảo (Quần)

Năm thứ 9
đời Đại Hòa (835)

Trước là Thứ sử
Lệ Châu

38

Mã Thực

Năm thứ nhất đến năm thứ 5

Trước là Thứ sử
Nhiêu Châu

39

Vũ Hồn

40

Bùi Nguyên Dụ

đời Khai Thành (836 - 840)
Năm thứ 3
đời Hội Xương (843)
Năm thứ 6 đời Hội Xương
đến năm thứ nhất

đời Đại Trung (846 - 847)
41

Điền Tại Hữu ?

42

Thôi Cảnh

43

Lý Trác (Trọc ?)

44

Tống Nhai

45

Lý Hoành Phủ

46

Vương Thức

Năm thứ 3 đến năm thứ 4
đời Đại Trang (849 - 850)
Năm thứ 6

đời Đại Trung (852)
Năm thứ 7 đến năm thứ 8
đời Đại Trung (853 - 854)

Thời gian từ chức
vào khoảng (856)

Năm thứ 11

Trước là Tuyên
úy sứ An Nam

đời Đại Trung (857)
Năm thứ 11 đến năm thứ 12
đời Đại Trung (857 - 858)
Năm thứ 12 đời Đại Trung
đến năm thử nhất

đời Hàm Thông (858 - 860)
47

Lý Ngạc

Trước là Triều
tản đại phu

Năm thứ nhất đến năm thử 2

đời Hàm Thông (860-861)
48

Vương Khoan

Năm thứ 2 đến năm thứ 3
đời Hàm Thông (861 - 862)

560

Trước là Thứ sử
Diêm Châu

Phụ lục

STT

Họ và tên

Thời gian trị nhậm

Phụ chú

49

Sái Tập

Năm thứ 3 đến năm thứ 4
đời Hàm Thông
(862 - 863)

Trước là Quan sát
sứ Hồ Nam

50

Tống Nhung

Năm thứ 4
đời Hàm Thông (863)

Trước là
Hữu giám môn
Tướng quân

51

Trương Nhân (?)

Năm thứ 5
đời Hàm Thông (864)

Trước là
Kinh lược sứ
Dương Quản

52

Cao Biền

Năm thứ 5 đến năm thứ 7
đời Hàm Thông
(864 - 866)

Trước là Kiêu vệ
tuớng quân.
Giữ chức 1 lần

53

Vương Án
Quyền

Năm thứ 7 đời Hàm Thông
(866). Nhậm chức
hơn 3 tháng

Trước là Hữu vũ
vệ Tướng quân

54

Cao Biền

Năm thứ 7 đến năm thứ 9
đời Hàm Thông
(866 868)

Giữ chức 2 lần

55

Cao Tầm

Năm thứ 9 đến năm thứ 14
đời Hàm Thông
(868 - 873)

56

Tăng Cồn

Năm thứ nhất
đời Quảng Minh (880)

57

Cao Mậu Khanh

Năm thứ 2
đời Trung Hòa (884)

58

Tạ Triệu (?)

Năm thứ 4
đời Trung Hòa (886)

59

An Hữu Quyền

Năm thứ 4 đời Càn Ninh
đến năm thứ 3
đời Quang Hóa (897 - 900)

60

Tôn Đức Chiêu
(Lý Kế Chiêu)

Năm thứ nhất
đời Thiên Phục (901)

561

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

STT

Họ và tên

Thòi gian trị nhậm

61

Chu Toàn Dục

Năm thứ nhất
đời Thiên Hựu (904)

62

Độc Cô Tổn

Năm thứ 2
đời Thiên Hựu (905)

63

Khúc Thừa Dụ'

Khoảng năm thứ 2 đến
năm thử 4 đời Thiên Hựu
(905 - 907)

Phụ chú

Chưa đến nhậm
chức. Trước là
Môn hạ Thị lang,
Hộ bộ Thượng
thư

1. Các tác giả Ô Tiểu Hoa và Lý Đại Long xếp Khúc Thừa Dụ vào Danh sách
các quan trong An Nam đô hộ phủ là không chính xác, vì thực tế và thư
tịch đều chứng minh: vào đầu thế kỷ X, khoảng cuối năm 904 đầu năm
905, Khúc Thừa Dụ đã lãnh đạo nhân dân vùng Hồng Châu (nay là vùng
Hài Dương) nồi dậy giành quyền tự chủ từ tay chính quyền đô hộ phương
Bắc. Sau đó, Khúc Thừa Dụ đã tự xưng Tiết độ sứ, cùng con trai là Khúc
Tkàra Hạo làm chủ vùng đất phương Nam, thực hiện công cuộc quản lý và
xây dụng đất nước, đem lại nhiều thành quả tốt đẹp cho dân chúng, đặt cơ
sở cho nền độc lập lâihbền của dân tộc ta.

562

Phụ lục II
PHẢ HỆ TRIỀU ĐẠI VUA PHÙ n a m '
Thế hệ

Triều đại

Thòi gian

1

Diệp Liễu - Kaundiya - Hỗn Điền

Nửa sau thế kỷ I

2

Hỗn Bàn Huống

mất năm 90 tuổi

Sinh năm 127
(khoảng năm 217)
3

Hỗn Bàn Bàn

2 1 7 -2 2 0

4

Phạm Sư Mạn
(Phạm Man)

220 - 225

5

Phạm Kim Sinh

Bị giết năm 225

6

Phạm Chiên

225 -245

7

Phạm Trường

BỊ giết năm 245

8

Phạm Tầm

9

Trúc Chiên Đàn
(Thiên Trúc Chiên Đàn)

10

Kiều Trần Như - Crutavarman
(Kaundinye)

11

Tri Lệ Đà Bạt Ma - Cri-Indravarman
(Creshthavarman)

12

Kiều Trần Na Đồ Da Bạt Ma

(Kaundinya - Jayavarman)

357 (?)

424 - 438

475 (?) - 514

1. Theo Lê Hương, Phù Nam, Nxb. Nguyện Nhiều, Sài Gòn, 1970. Lương Ninh,
"Văn hóa cùa Phù Nam, văn hóa đồng bằng sông Cừu Long", Một chặng
đường nghiên cứu lịch sử (ì 995 - 2000), Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội,
2000. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung
Quốc, Thượng Hải, 1958.

563

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Thế hệ

Triều đại

Thời gian

13

Lưu Đà Bạt Ma
(Rudravarman)

5 1 4 -550

14

?

?

15

?

?

16

?

?

17

?

? -6 2 7

564

Phụ lục III
PHẢ HỆ TRIÈU ĐẠI VUA CHÂN l ạ p '
Thế hệ

Triều đại

Thời gian tồn tại

1

Cresthavarman

545 - 597

2

Bhavavarman I

598 - 600

3

Chitrasena Mahendravarman I

6 0 0 -6 1 5

4

Isanavarman 1

6 1 6 -6 3 5

5

Bhavavarman II

639 - 655

6

Jayavarman I

657 -681

7

Thủy Chân Lạp

Khoảng đầu thế ký VIII

8

Lục Chân Lạp

Khoảng đầu thế kỳ VIII

9

Nữ vương Jayadevi

681 -713

10

Baladitya

Khoảng giữa thế kỳ VIII

11

Rujendravarman I

Khoảng giữa thế kỳ VIII

12

Jayavarman II

802 - 850

13

Jayavarman III

850 - 877

14

Indravarman

877 - 889

15

Yacovarman I

889 - 900

16

Harshavarman I

900 - 922

17

Isanavarman II

922 - 928

18

Jayavarman IV

9 2 8 -9 4 1

1. Theo Lẽ Hương, Sử Cao Miên, Nhà sách Khai Trí, Sài Gòn, 1970. Nhị
thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bàn, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.

565

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Thế hệ

Triều đại

Thòi gian tồn tại

19

Harshavarman II

941 -944

20

Rajendravarman II

944 - 968

21

Jayavarman V

968- 1010

22

Suryavarman I

1011 -1050

23

Udayadityavarman II

1050- 1066

24

Harshavarman III

1066-1080

25

Jayavarman VI

1080-1107

26

Dharamindravarman I

1107-1113

27

Suryavarman II

1113-1150

29

Jayavarman VII

1181 -1215

30

Indravarman II

1215-1243

31

Jayavarman VIII

1243 - 1295

32

Indravarman III

1295 - 1307

33

Indra Jayavarman

1307- 1327

34

Jayavarmandiparameshvara

1327- 1336

28

566

Phụ lục IV
THƯ TỊCH CÒ TRUNG QUÓC
VIẾT VÈ PHÙ NAM, XÍCH THỒ, CHÂN LẠP1

Phù N am

Trích sách Nhị thập tứ sư1, Tấn thu* quyển 97, Liệt truyện 67,
Tứ di, tờ 9a-10a.
[tờ 9b] Phù Nam, cách Lâm Ấp về phía tây hơn 3.000 dặm, giữa
vịnh lớn trong biển, diện tích khoảng 3000 dặm. Nước ấy có thành
ấp, cung điện, nhà cửa. Người nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, khỏa
thân, chân đất, không trộm cắp, trồng cấy là nghề nghiệp chính, một
năm trồng ba năm thu hoạch. Họ thích xăm vẽ, đồ đựng thức ăn
phần nhiều làm bằng bạc, thường tiến cống đồ bằng vàng, bạc,
ngọc hương. Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại giống chữ
người Hồ. Tang lễ, cưới xin, đại khái giống Lâm Ấp. Vua nước đó
vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có người nước ngoài
tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội nằm mơ thấy
Thần ban cho cây cung, lại chỉ bảo [tờ 10a]cho đi thuyền ra biển.
Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây cung, sau
theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của Phù
Nam, Liễu Diệp đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung, Liễu
Diệp sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Liễu Diệp làm vợ
và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy yếu,
con cháu không nối được nghiệp. Có viên tướng tên là Phạm Tầm,
1. Nguyễn Hữu Tâm (Viện Sử học) dịch từ sách Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách
nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc, Thượng Hải, 1958, Bản

Hán văn.
2. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
3. Phòng Huyền Linh đời Đường soạn.
567

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

phục hưng cho vua nước Phù Nam. Khoảng năm đầu niên hiệu
Thái Thủy của Tấn Vũ đế, (Phù Nam) sai sứ tiến cống, trong niên
hiệu Thái Khang (Tấn Vũ đế 280 - 289), liên tiếp cử sứ sang tiến
cống. Những năm đầu niên hiệu Thăng Bình Tấn Mục đế, lại có
Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hoá,
Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e ngại gây ra tai hoạ cho dân, ban chiếu
trà lại.

Trích sách Nhị thập tứ sù?, Tống thu* quyển 97, Liệt truyện 57,
Di man, tờ 3b
[tờ 3b] Nước Phù Nam vào những năm 11, 12, 15 niên hiệu
Nguyên Gia của Tống Thái Tổ (423 - 453), quốc vương nước đó là
Trì Lê Bạt Ma sai sứ sang tiến cống.
Trích sách: N h ị thập tứ sù?, N am Tể th ứ 4 quyển 58, Liệt
truyện 39, tờ lOb. 16b
[tờ 10b] Nước Phù Nam thuộc man phía tây biển lớn. Ở phía
nam quận Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.000 dặm, nước ấy có một
con sông lớn chảy theo hướng tây ra biển. Trước đây, nước này có
vị nữ vương tên là Liễu Diệp. Lại có một người nước Khích tên là
Hỗn Điền, một đêm năm mơ thấy thần cho một cái cung, về bảo
anh ta cưỡi thuyền ra biển. Sáng ra, Hỗn Điền tới miếu thờ thần,
quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Anh ta liền cưỡi thuyền
đi xuống phía nước Phù Nam. Liễu Diệp thấy có thuyền [tờ l l a ]
tới, đem quân định tấn công. Hỗn Điền từ xa giương cung bắn
trúng thuyền, mũi tên xuyên qua một mạn thuyền, trúng vào người

1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Thẩm Ước, người đời Lương soạn.
3. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
4. Tiêu Tử Hiển, người đời Lương soạn.

568

Phụ lục
ở trong. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền bèn cưới nàng làm
vợ. Hỗn Điền ghét tục nước này ở trần, nên bào nàng lấy vải quấn.
Hỗn Điền cai trị luôn nước ấy. Cha truyền con nối mãi. Đen khi
Bàn Huống, vua nước đó chết, người trong nước lập viên đại tướng
là Phạm Sư Mạn lên ngôi. Khi Phạm Mạn bị bệnh, người con cùa
người chị Phạm Mạn tên là Chiên Mộ giết con của Mạn là Kim
Sinh tự lập làm vua. Hơn 10 năm sau, con của Phạm Mạn tên là
Trường lớn lên, tập kích giết chết Chiên Mộ. Trường dùng dao rạch
bụng Chiên rồi nói rằng: "Trước đây ngươi đã giết anh ta. Nay ta
báo thù cho cha và anh ta". Đại tướng của Chiên tên là Phạm Tầm
lại giết tên Trường. Người trong nước lại lập Phạm Tầm làm vua.
Những việc trên xảy ra vào thời N gô1, Tấn2 ở Trung Quốc. Đen đời
Tấn và đời Tống (420 - 465) thì thông hiếu với Trung Quốc và tiến
cống. Cuối đời Tống, vua Phù Nam họ là Kiều Trần N hư tên là
Đồ Gia Bạt Ma sai người mang hàng hóa tới buôn bán ở Quảng
Châu. Có người đạo nhân gốc Thiên Trúc tên là Na Già Tiên mang
hàng muốn trở về nước, gặp gió phải dạt vào nước Lâm Áp, bị
cướp hết tài sản, [tờ l l b ] Na Già Tiên trốn theo đường tắt về nước
Phù Nam. Người ấy nói rõ Trung Quốc hiện có thánh chúa trị vì.
Năm Vĩnh Minh thứ hai (484), Đồ Tà Bạt Ma sai đạo sĩ người
Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên dâng hiếu: "Thần là quốc
vương nước Phù Nam Kiều Trần Như Đồ Tà Bạt Ma dập đầu thưa
rằng: "Nhờ ơn trên vỗ về nuôi nấng nhân dân, cảm động đến thánh
thần, bốn mùa mưa thuận gió hòa. Kính chúc thánh chúa tôn thể an
khang, hoàng thái tử được vạn phúc, sáu cung mát mẻ tốt lành. Các
vương phi triều thần trong ngoài thảy đều hòa mục. Quan dân các
nước láng giềng thảy đều quy phục. Ngũ cốc tốt tươi, tai nạn không
có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm. Tất cả đều yên ổn, để
cho hạ thần cùng nhân dân nước thần được vui mừng, bốn mùa
điều hòa, đạo và đời đều hân hoan, cùng đội om hóa dục của bệ hạ
1. Đời Ngô hay còn gọi là Tôn Ngô hoặc Đông Ngô (229-280) sau Công nguyên.
2. Đời Tấn (317-419).

569

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

để hưởng hạnh phúc yên vui". Lại viết: "Tnrớc đây thần có sai sứ
mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu để buôn bán, [tờ 12a] kè
đạo sĩ người Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên áp tải thuyền
hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam; không may giữa
biển gặp gió dạt vào Lâm Áp. Vua Lâm Ấp cướp hết cả hàng hóa
của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên. Na Già Tiên đã trình bày
là từ Trung Quốc đến, bày tỏ hết thảy thánh đức nhân trị của bệ hạ,
và kể rõ phong hóa của Trung Quốc ở đó Phật giáo được nêu cao,
sư tăng rất đông, việc đạo ngày càng thịnh. Uy đức của nhà vua rất
nghiêm. Ngửa trông phép tắc của đại quốc rất từ bi đại độ, thương
xót dân đen. Bát phương lục hợp, không đâu không quy phụ. Nghe
nói thế, thần thiết tưởng giáo hóa của hoàng đế so với trời, e còn
lớn hơn trời. Lòng hạ thần vui mừng hớn hở như được ôm chân bệ
hạ. Thần ngưỡng mộ đức tò bi, ơn trạch bệ hạ lan ra đến nước nhỏ.
Trời cũng cảm động. Nhân dân cả nước đều được đội ơn hưởng
phúc. Cho nên nay thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả,
dâng biểu kính thăm và mang đồ lễ vật sang dâng cống để tỏ bày
[tờ 12b] tấm lòng son của hạ thần, và trình bày sự tình của hạ thần.
Lễ vật nhỏ mọn, thần rất hổ thẹn, sợ hãi. Nhưng vì lòng thần mến
đức, kính mong đèn trời soi xét cho tấm lòng thành, chiếu cố tới lễ
vật và tha tội cho". Lại viết: "Thần có một kẻ tôi tớ, tên là Cưu Thù
La đã bò thần ừốn biệt sang xứ khác. Y câu kết cùng bọn hung đồ
đánh phá đất Lâm Ẩp rồi tự lập làm vua, không chịu phục tùng. Kẻ
kia vong ân bội nghĩa, phản chủ. Trời không dung, đất không tha.
Vả lại nước Lâm Ấp trước đây bị Đàn Hòa Chi đánh phá, đã quy
phụ từ lâu. Uy trời lan tới đâu, bốn bề đều quy phục. Thế mà nay,
tên Cưu Thù La cố chấp lòng ngu, đứa tôi đòi dám tự chuyên. Càn
rỡ hung bạo. Vả lại Lâm Áp, Phù Nam biên giới tiếp cận, những
người thân của nó lại là tôi tớ của thần, còn dám chống mệnh lệnh,
thì nó ở xa triều đình lẽ nào chịu tuân theo. Nước đó là thuộc quốc
của bệ hạ, cho nên thần phải kính cẩn tâu trinh. Kính nghe gần đây
Lâm Ấp đã bỏ việc triều cống [tờ 13a] muốn vĩnh viễn thoát ly
triều đình. Lẽ nào lại có chuyện sư tử ngồi mà để chuột leo bên

570

Phụ lục
cạnh ngang nhiên như vậy. Xin bệ hạ sai quân tướng đánh quân
hung nghịch, thì thần cũng xin ra sức tỏ tấm lòng thành, góp sức
vào cuộc tiễu phạt của triều đình, khiến cho các nước miền góc
biển phải tức khắc quy phục. Diệt nó xong, nếu bệ hạ muốn lập kẻ
khác làm vua nước ấy, thì thần cũng xin kính cẩn nghe theo sắc chỉ.
Neu bệ hạ bò qua, chưa soi xét tới, chưa muốn đem quân tới đánh
Lâm Ảp, thì cúi mong bệ hạ ban cho một đạo sắc, cử một vị tướng
tuỳ nghi giúp đỡ thần. Thần sẽ thừa oai trời, tiêu diệt sạch bọn giặc.
Diệt kẻ ác, giúp nguời thiện. Đến ngày bình định xong giặc, thần sẽ
xin dâng 5 "ba la" vàng. Nay sai sứ dâng tấm lòng thành của thần.
Tờ biểu trình bày không hết ý của hạ thần, nên thần ủy nhiệm cho
Na Già Tiên và các người đồng hành nói rỗ thêm. Kính mong bệ hạ
thương tới. Đồ cống hiến có: một pho tượng long ngọc nạm vàng,
một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đồi mồi một đôi, [tờ 13b]
hai bộ bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mồi.
Na Già Tiên tới kinh đô nói rằng: Tục trong nước y thờ Thiên
thần Ma Thụy Thủ La. Vị thần này thường giáng hạ ờ núi Ma Đam.
Khí đất trong nước thường nóng, cây cỏ tươi tốt quanh năm. Ma
Già Tiên dâng thư: "Trời ban xuống điềm lành làm lợi cho chúng
sinh. Sở dĩ như vậy là vì trời cảm ứng thể hiện ra trên núi tiên là
Ma Đam. Cây lành phô hoa đẹp. Thần linh giáng xuống níii Ma
Thụy Thủ La. Quốc vương được hưởng phúc. Nhân dân đều an
ninh. Vì ơn trạch bao trùm như vậy nên hạ thần quy mộ. Theo giới
luật Bồ Tát. Thảy phát tâm bồ đề. Tiểu thừa chẳng phải điều thần
mong muốn. Trải các đời tu tích công đức "sáu độ" đều làm điều từ
bi. Muốn hăng hái vượt lên trên số kiếp, bỏ hết cả tài mệnh, dù chết
cũng không nản. Có duyên được giáo hóa ở lục đạo (Thế giới hữu
sinh gồm: người, địa ngục, a tu la, quỷ đói...). Tu đủ trong [tờ 14a]
thập địa được hường quả phúc ở nhân thiên. Công nghiệp đã định
rồi. Mãn hạnh thì lên cõi chính giác. Vạn điều thiện cùng trí tuệ đều
được trọn vẹn. Mặt trời trí tuệ chiếu sáng cõi trần. Chúng sinh đều
được cảm hóa. Tuỳ cơ sẽ trao pháp được. Giáo hóa của đức Phật lan
tràn khắp mười phương, không đâu không được cưu mang giúp đỡ.
571

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Hoàng đế thánh minh, mở mang đạo Phật. Thiện chí đó thể hiện ở
Tam bảo đều thịnh. Hoàng đế rủ lòng xét soi muôn việc (coi chính
sự), ơ n và đức cảm hóa dấy lên ở tám phương. Gió nhân thổi khắp
nơi. Trong nước hóa trong sáng. Như vị Bồ Tát Thích Đe Hoằng,
cao hơn cả trời cao. Bệ hạ hiểu muôn dân. Bốn bể lòng quy thuận
đức thánh linh, đức nhân từ tràn ra ngoại quốc, đất nước nhỏ bé của
thần cũng được tắm gội". Hoàng đế xuống chiếu đáp lại rằng: "Đức
Thánh Cụ Ma Thụy giáng điều linh thiêng khắp nơi. Nước nọ tuy là
ngoại quốc, phong tục tuy khác lạ, giáo hóa tuy bất đồng, lại ở chốn
xa xôi, nhưng nó vui mừng trông mong đức hóa của ta. Biết rằng
tên Cưu Thù La ờ nước ấy phản bội, chiếm cứ nước Lâm Áp, tụ tập
bọn hung dữ tự do cướp phá, phải nên trừ diệt. Kẻ kia tuy ở xa xôi
bé nhò, nhưng lâu nay đã có tiến cống. Từ cuối đời Tống, gặp phải
nhiều hoạn nạn. [tờ 14b] Nước đó ở xa, giáo hóa ta ngày càng đổi
mới, nhưng nó còn quen đường mê muội, chưa thay đổi được.
Trẫm đang dùng văn đức để cho kẻ xa lại gần, chưa muốn dấy can
qua. Quốc vương nó đã khẩn khoản trình bày lòng trung, xin tỏ uy
vũ. Nay chiếu cho Giao Bộ (bộ Giao Chi? N.D) tùy nghi tiếp ứng,
đánh kẻ phản bội, vỗ về kẻ phục, đó là phép nước, nên gắng lập
công, để thỏa lòng hy vọng. Ngươi Na Già Tiên đã từng nhiều lần
xung việc thông ngôn, vả lại hiểu địa dư ở đó rộng hẹp ra sao, nên
sai bảo trình bày đầy đủ". Hoàng đế ban cho các loại lụa màu vẽ
hoa hồng tía, vàng, xanh, biếc, mỗi thứ 5 tấm.
Người Phù Nam khôn khéo kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng
giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc,
lụa bạch. Con trai nhà giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì
quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che. Họ dùng vàng bạc để
nạm khảm bát đĩa. Họ biết đẵn gỗ làm nhà. Vua họ ở gác nhiều
tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi
là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước, [tờ 15a] Người ta bện lại để lợp
nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới
8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi, phụ nữ cũng cưỡi được voi.

572

Phụ lục
Họ có trò chơi chọi gà, chọi lợn. Tục nước họ không có lao tù. Mỗi
khi có việc kiện tụng thi đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước sôi,
sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra. Lại nung đò dây xích, bảo
người ấy cầm lấy bước đi bảy bước. Người nào thực có tội thì tay
bị bòng, người vô tội thỉ không can gỉ. Lại đem người bị nghi quăng
xuống nước. Người nào quả là ngay thẳng thì không bị chìm, người
gian dối thì bị chìm ngay. Nước ấy có mía, thốt nốt, an thạch lựu,
và cây quất, đặc biệt có nhiều cau. Chim thú thỉ cũng giống như ở
Trung Quốc. Tính người họ tốt, không hay đánh nhau, thường bị
Lâm Áp xâm lược. Họ không thông hiếu với Giao Châu được.
Cho nên sứ giả của họ ít tới. Giao Châu cô lập như hải đảo, bao vây
[tờ 15b] ở ngoài. Cho nên họ cậy hiểm mà không tới chầu. Năm
Thái Thủy (465 - 471) đời Tống, viên Thứ sử là Trương Mục chết,
người Giao Chỉ là Lý Trường Nhân giết những bộ hạ của viên châu
mục ở phương Bắc tới, chiếm cứ Giao Châu làm phàn, vài năm sau
thì chết. Người em họ là Thúc Hiến nối chức, mệnh lệnh chưa được
ban hành, mới sai sứ sang xin phong cho làm Thứ sử châu ấy. Nhà
Lưu Tống (465 - 477) dùng viên Thái thú quận Nam Hải là Thẩm
Hoán làm Thứ sừ Giao Châu. Cho Thúc Hiến làm chức Ninh viễn
Tư mã dưới quyền của Hoán, giữ chức Thái thú quận Vũ Bình và
Tân Xương. Thúc Hiến được mệnh của triều đình, lòng người đã
phục tùng, bèn đem binh chống giữ không cho Thẩm Hoán vào cai
trị. Thẩm Hoán dừng lại ở u ấ t Lâm rồi mắc bệnh chết. Năm Kiến
Nguyên nguyên niên (479) đời Thái Tổ vẫn cho Thúc Hiến làm
Thứ sử Giao Châu, có sai người tới úy lạo y. Thúc Hiến nhận mệnh
rồi đoạn tuyệt luôn tới nước ngoài, cống tiến rất sơ sài. Vua Thế Tổ
muốn hỏi tội. Năm Vĩnh Minh nguyên niên (483), Hoàng đế cho
Lưu Giai (cũng đọc là Lưu Khải), người ở Tư Nông [tờ 16a] làm
Thứ sử Giao Châu, rồi đem quân ờ các quận Nam Khang, Lô Lăng,
Thủy Hưng tới đánh Giao Châu. Thúc Hiến nghe tin, vội sai sứ tới
xin hối lỗi. Hằng năm xin dâng mũ đâu mâu toàn bạc ròng, đù dùng
cho 12 đội và lông công để trang sức. (Đội ở đây có lẽ là đội nữ
nhạc, ca múa, theo Từ nguyên - N. D). Vua Thế Tổ không bằng lòng.

573

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Thúc Hiến sợ bị Lưu Giai tập kích nên lẻn theo đường sông Tương
vào chầu.
Năm thứ 6 (488), nhà vua cho viên Thái thú đất Thủy Hưng là
Phong Pháp Thừa thay Lưu Giai. Phong Pháp Thừa tới trấn lỵ bị
bệnh, không giải quyết được chính sự, chỉ thích đọc sách. Quan
Trưởng lại là Phục Đăng Chi nhân đó chuyên quyền tự ý thay đổi
tướng lại, không cho Pháp Thừa biết. Viên lục sự là Phòng Quý
Văn bẩm với Pháp Thừa, Pháp Thừa nổi giận, sai trói Đăng Chi
giam trong ngục hơn 10 ngày. Đăng Chi hối lộ cho người em rể
Pháp Thừa tên là Thôi Cảnh Thúc mà được tha. Y đem bộ hạ tập
kích, bắt được Pháp Thừa, nói với Pháp Thừa rằng: Sứ quân đã mắc
bệnh, không nên lao lực. Rồi giam Pháp Thừa ra một phòng riêng.
Pháp Thừa ngồi rỗi lại đến chỗ [tờ 16b] Đãng Chi mượn sách đọc,
Đăng Chi nói: "Sứ quân nghi ngơi còn e bệnh nổi lên lẽ nào nên
đọc sách làm gì". Nói rồi không cho xem sách. Đăng Chi dâng khải
về triều nói rằng Phòng Pháp Thừa bị bệnh tim, không thể để trông
coi chính sự được. Vua Thái Tổ lại dùng Đăng Chi làm Thứ sử
Giao Châu. Pháp Thừa trở về đến Ngũ Lĩnh thì chết. Pháp Thừa là
người đất Thanh Hà. Năm Thăng Bình (477 - 478) làm chức Phiêu
kỵ Trung binh cho vua Thái Tổ, làm quan võ tới chức Tả trung lang
tướng. Tính nết giản dị, người cao 8 thước 3 tấc, tài đức hơn người,
nhưng thường cúi mình chịu nhún. Viên Thứ sử Thanh Châu tên là
Minh Khánh Phù, cũng có tầm vóc cao lớn như Pháp Thừa. Triều
đình chì có hai người cao như vậy thôi.
Trích sách N hị thập tứ sù?, Lương thu* quyển 54, Liệt truyện 48,
Chư di, tờ 6b - 15b
[tờ 6b] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh
phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm, ở phía tây nam
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Diêu Tư Liêm người đời Đường soạn.

574

Phụ lục
Lâm Áp, cách nước ấy 3.000 dặm. Kinh thành nước này cách biển
500 dặm. Trong nước có con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo
hướng tây bắc sang phía đông đổ ra biển. Diện tích cả nước rộng
hơn 3.000 dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phẳng. Khí hậu và
phong tục gần giống như Lâm Áp. Sản vật nước ấy có vàng, bạc,
đồng, thiếc, trầm hương, ngà voi, lông trà, chim vẹt ngũ sắc. [tờ 7a]
Cách 3.000 dặm về phía Nam, có một nước giáp giới là nước Đốn
Tốn cũng ở trên đảo, diện tích rộng hơn 1.000 dặm. Kinh thành
nước này cách biển 10 dặm. Có 5 vị vua đều là các đất ki-mi của
Phù Nam. Phía đông nước Đốn Tốn thông sang Giao Chì, phía tây
giáp với các nước chư hầu của Thiên Trúc, An Tức. Các nước
ngoài thường tới đây giao dịch buôn bán. Sở dĩ nhu vậy là vì từ
Đốn Tốn trở về biển hom 1.000 dặm. Biển mênh mông vô bờ bến,
thuyền bè chưa từng đi qua. Chợ của nước này là nơi hội họp của
lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng ngày có tới hom
một .vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không thiếu thứ gì.
Lại có một loại cây sinh ra rượu, hình dạng giống như cây an thạch
lựu. Hái hoa cây ấy dầm vào trong nirớc, đựng trong chum, vài hôm
sẽ thành rượu.
Ờ bên ngoài nước Đốn Tốn, trên một hòn đảo nổi lại có nước
Tỳ Khiên, cách Phù Nam 8.000 dặm. Truyền rằng nước ấy có vị
vua thân cao một trượng hai, đầu dài 3 thước, sống suốt từ đời xưa
tới nay chưa hề bị chết. Không biết là đã bao nhiêu tuổi. Vị vua ấy
rất tài giỏi thần thánh đến nỗi [tờ 7b] thần dân trong nước ấy, ai
thiện, ai ác, sự việc sắp xảy ra ông ta đều biết hết. Cho nên không
ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là vị vua cổ dài. Tục
nước ấy biết làm nhà cửa, mặc quần áo, thức ăn chính là gạo tẻ.
Tiếng nói thì khác Phù Nam chút ít. Nước ấy có một ngọn núi, trên
núi có vàng. Vàng sinh ra từ trên đá, rất nhiều. Pháp luật nước ấy
khi hành hinh tội nhân thì đều đem đến trước mặt vua. Hành hình
xong rồi ăn thịt tội nhân. Người trong nước không bao giờ cho
khách nghi trọ. Có ai tới đó liền bị giết ăn thịt. Cho nên khách buôn
không ai dám tới. Vua nước họ thường ở trên lầu. Không có cúng bái,

575

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

cũng không thờ quỷ thần. Con cháu của vị vua đó sinh tử như
người thường. Riêng vị vua ấy là bất tử. Vua Phù Nam nhiều lần
sai sứ và gừi thư qua lại. Vị vua này cũng thường tặng vàng ròng
cho vua Phù Nam. Đồ đựng thức ăn cho 50 người thì tròn như cái
đĩa tròn mà lại giống cái âu sành, gọi là đa la đựng được 5 thăng,
có loại như cái bát đựng được 1 thăng. Vị vua ấy cũng biết [tờ 8a]
viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.000 chữ, nói về
duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó bàn về việc
thiện. Lại truyền rằng biên giới phía Đông nước Phù Nam là biển
rộng mênh mông. Ở giữa biển có cái vực sâu. Trên vực có nước
Chư Bạc. Phía đông nước Phù Nam có cồn Mã Ngũ (mã ngũ
châu). Lại đi về phía đông, trên biển rộng, hơn 1.000 dặm, có vực
"Tự Nhiên đại châu". Trên đó có loại cây sinh ra trong lửa, người
dân ở gần bên trái vực bóc vỏ cây ấy về đập ra rồi dệt vải, dài vài
thước làm thành khăn tay, không khác gì vải gai. Nhưng màu thì
hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bẩn thì người ta ném lửa là khăn
sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn cháy mãi mà bấc
không hết bấc.
Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xõa tóc và không
biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ vương tên là Liễu Diệp,
còn ít tuổi, khỏe mạnh như nam giới. Phía Nam nước ấy có một
nước Khích, quốc vương nước đó [tờ 8 b ] tên là Hỗn Điền chăm thờ
thần. Một hôm, vị vua này nằm mộng thấy có vị thần tới ban cho
một cái cung, và bào ông cưỡi thuyền buôn ra bể. Sáng hôm sau,
Hỗn Điền tới miếu thờ thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới
gốc cây. Ông ta làm theo như trong mộng, cưỡi thuyền ra bể. Khi
ông ta qua ấp ngoài của nước Phù Nam, thì quân hầu của Liễu Diệp
xông tới định bắt. Hỗn Điền giương cung bắn, mũi tên xuyên thủng
thuyền, trúng vào người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin
hàng. Hỗn Điền ghét tục nước này khỏa thân, nên ông bảo Liễu
Diệp dùng vải quấn. Hỗn Điền cai trị nuớc ấy, bèn cưới Liễu Diệp
làm vợ, sinh con, rồi chia nước làm 7 ấp, cho các con cai trị. Sau đó,
một người con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các nước
576

Phụ lục
khác để họ đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cả các nước ấy, sai con
cháu cai trị các ấp, gọi là "Tiểu vương".
Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn
[tờ 9a] Bàn làm vua, đem quyền chính sự trong nước ủy nhiệm cho
đại tướng cùa y là Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì
mất. Người trong nước nhất trí cừ Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn
dũng kiện, lại có mưu lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng
giềng. Các nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù
Nam đại vương. Rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp
miền biển lớn. Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn,
Cừu Trĩ, Điển Tôn, cả thảy hom 10 nước. Chiếm đất đến năm sáu
nghìn dặm vuông, v ề sau, đang đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn
mắc bệnh, sai thái từ là Kim Sinh thay nắm quyền trị nước. Đứa
con của người chị Phạm Mạn là Chiên, lúc đó đang làm tuớng chi
huy 2.000 quân, nhân đó cướp ngôi, tự lập làm vua. Sau sai người
lừa giết Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết, còn có đứa con nhỏ ẵm
ngửa tên là Trường trốn trong dân gian. Đen năm 20 tuổi, Trường
tụ tập các tráng sĩ trong nước, tập kích giết chết Chiên. Đại tướng
của Chiên là Phạm Tầm lại giết đứa con Mạn tên là Trường rồi tự
lập làm vua. Phạm Tầm tu sửa pháp độ trong nước, xây dựng
những lầu gác để chơi bời. Mỗi ngày đêm ông ta tiếp khách tói ha,
bốn lần. Dân đem mía, rùa và [tờ 9b] chim đến dâng cho ông ta.
Phép nước ấy không có lao tù. Người nào nghi có tội thi trước hết
phải àn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ lên, sai họ
phải cầm, đi bảy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào
nước sôi, bắt họ thò tay vào vớt ra. Neu người ấy quả thật có tội thì
bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nếu quả thật không có tội thì tay không bị
tổn thương gì. Ở khe, ngòi trong thủ đô lại có nuôi loại cá sấu,
ngoài cổng thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị
quăng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn
thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha. Cá sấu, loại
to dài tới hơn hai trượng, hình thù giống như con kỳ đà, có bốn
chân, mõm dài tới sáu, bảy thước, hai bên mép có răng sắc như dao

577

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

kiếm, chìa ra. Loại này thường ăn cá, nhưng nếu gặp hươu nai hoặc
người, nó cũng ăn thịt. Ở từ vùng Thương Ngô trở về phía nam và
các nuớc ngoài thường có loại cá này. Thời nhà Ngô, có sai viên
Trung lang là Khang Thái, cùng viên Tuyên hóa tòng sự là Chu
ứ n g sang sứ nước Tầm. Người trong nước này khi đó còn khỏa
thân, chi có phụ [tờ 10a] nữ là vấn đầu. Khang Thái, Chu ứ n g mới
nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng cách ăn mặc hở hang
như thế thật quái lạ. Phạm Tầm tò đấy mới ra lệnh cho đàn ông
trong nước phải lấy vải khổ rộng mà quấn. Vải khổ rộng nay là can
mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn, nhà nghèo thì dùng vải
thô. Năm Thái Khang đời Tấn Vũ đế (280-289), Phạm Tầm mới sai
sứ cống hiến. Năm Thăng Bình đời Mục đế, vua nước ấy là Trúc
Chiên Đàn dâng biểu tiến con voi đã thuần dưỡng. Hoàng đế xuống
chiếu: "Loại này tốn phí nhiều lắm, không nên đưa về". Sau đó, vua
Kiều Trần Như của họ vốn là người Bà La Môn ở Thiên Trúc, được
lời thần báo đáp cho được làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phù
Nam). Kiều Trần Như trong lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn
Bàn ở phía Nam. Dân Phù Nam nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ
đón rước Kiều Trần Như về làm vua. Kiều Trần Như thay đổi pháp
độ trong nước, theo như quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi
Kiều Trần Như chết, vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng
biểu cống phương vật vào đời Tống Văn đế (423 - 453). Năm Vĩnh
Minh đời Tề (483 - 492), [tờ 10b] vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma
cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai đời Lương
(503), Bạt Ma có sai sứ cống tượng Phật bàng san hô và hiến
phương vật. Hoàng đế xuống chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần
Như Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại
cách trờ, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành
kính đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh
hiệu là "An Nam tướng quân Phù Nam vương".
Người Phù Nam nước da đen, xấu, búi tóc. Tục họ là gần nơi
nhà ờ không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ thờ
Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn tay,

578

Phụ !ục
bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc đứa bé
con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ đi đâu
thì cưỡi voi; cung tần, kè hầu đều cưỡi voi. Vua ngồi thi ngồi lệch,
xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất. Họ lấy vải trắng
mà trải làm chiếu. Phía trước đặt cái bồn bằng vàng, trên bồn đặt lò
hương, [tờ 1 la ] Tục nước ấy cư tang cẳt hết râu tóc. Người chết có
bốn kiểu táng: "thủy táng" thì đem quăng xác xuống sông, "hỏa táng"
thì đem thiêu xác, "thổ táng" thì đào huyệt mà chôn, còn "điểu táng"
thì vứt xác ra ngoài đồng. Tính người nước ấy tham lam bi ổi, vô
lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau.
Đời Lương năm Thiên Giám thứ 10 (511), năm thứ 13 (514),
vua Bạt Ma của họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương vật.
Năm ấy Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết con đích, tự
lập làm vua. Năm thứ 16 (517) Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc
Đương Bão Lão dâng biểu tiến cống. Năm thứ 18 (519), lại sai sứ
dâng cây Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiến
ngọc "hỏa tề châu", uất kim, tô hợp... Năm Phổ Thông nguyên niên
(502), năm Trung Đại Thông thứ hai (530) và năm Đại Đồng
nguyên niên (535), họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm
thứ 5 (529) lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói rằng nước họ có
tóc Phật dài một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu [tờ l l h ]
sai nhà sư Thích Vân Bảo theo sứ sang rước về. Trước đó, vào
tháng 8 năm thứ ba, vua Cao Tổ chữa lại tháp ở chùa A Dục Vương.
Lay xá lị ở dưới tháp cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu
xanh. Các tăng nhân lấy tay kéo thì tóc dài ra, buông ra thì tóc chun
lại như hình con trãi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc
Phật xanh và mảnh như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết:
"Trước đây ta gội đầu có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng
hai thước, thả sang bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như
thế thì cũng giống với mớ tóc của Cao Tổ đào được.
Vua A Dục Vương tức vua Thiết Luân. Sau khi Phật diệt, vào
thời vua Diêm Phù Đế thống nhất toàn lãnh thổ Ẩn Độ. Chỉ trong
một ngày một đêm, ông đã sai quỳ thần làm 8 vạn 4 nghìn ngọn tháp.
579

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có một vị ni sư làm ra một
cái am nhỏ ờ chỗ này. Sau khi Tôn Lâm tìm cách hủy diệt, [tờ 12a]
tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các đạo sĩ xây dựng
tháp ở chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tấn mới xuống phía nam
Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến năm Hàn An đời
Giản Văn đế (371 - 372) lại sai sa môn An Pháp sư trình làm cái
tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này chết. Đệ tử là Tăng
Hiển làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm Thái Nguyên thứ 9
(384) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước cam lồ (móc sương).
Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất Tây Hà tên là Lưu
Tát Hà mác bệnh nguy cấp, đã chết mà phía dưới quà tim còn nóng.
Người nhà chưa dám đem chôn. Sau mười ngày, anh ta sống lại và
kể rằng: "Có hai người lại viên mang sổ tới bắt anh ta đi về phía Tây
Bắc. Không biết đi xa hay gần. Tới 18 địa ngục, tùy theo sự quả
báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hình, anh ta thấy Phật Quan Âm
nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được sống lại, ngươi nên
đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, c ố i Kê đều có tháp của
A Dục Vương, ngươi nên tới đó [tờ 12b] lễ bái, thì sau này chết sẽ
khỏi sa xuống địa ngục". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi tỉnh dậy.
Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà đi vân du,
tìm lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp ở chỗ nào,
người ấy bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng thấy ở
phía xa, cách 1.000 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái. Quả nhiên
đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do đó, người
ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi người tới đào.
Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái đều dài 6
thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm sắt lại có
một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm vàng. Hòm
vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mảnh. Tóc dài tới
vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía Bắc, đối diện với cái tháp
đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây làm ra cái tháp một tầng.
Năm Thái Nguyên thứ 16 (391) vua lại sai sa môn Tăng Thượng
già làm lên thành ba tầng. Đó là do Cao Tổ mở rộng ra [tờ 13a] vậy.
580

Phụ lục
Đầu tiên đào sâu bốn thuớc tới huyệt rồng, đến chỗ người xưa để
vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới một tảng đá,
dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái bình bằng sắt
đựng một cái hộp bang bạc. Trong hộp đựng một cái bình vàng có
chứa 3 hạt xá lị to bằng hạt gạo, tròn trặn, bóng sáng. Trong bình có
một cái bát bàng lưu li đựng bốn hạt xá lị cùng với tóc, móng tay
mỗi thứ bốn mẩu, đều có màu trầm hương. Đến ngày 27 tháng ấy,
vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại xá thiên hạ.
Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước rồi thả xá lị
vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao Tổ vái vài
chục vái, xá lị bèn phát tia sáng từ trong bát ra, trôi vòng quanh một
lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại tàng chính là
Tuệ [tờ 13b] Niệm: Sự việc ta thấy hôm nay có phải là việc ta
không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân
thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói ràng: "Đệ tử
này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua
lại mờ đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng
các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong
cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kể có hàng
vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng đều lưu lại để cung dưỡng ở
chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hơn một vạn để làm của thường trụ
cho chùa. Ngày 15 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ lại tới chùa mớ
đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc đựng xá lị, cùng
móng tay và tóc, rồi bỏ vào trong bình vàng, đặt trong tháp thất
bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem đặt dưới hai
tháp xây. Đem [tờ 14a] các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyến thu
được cùa vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy.
Ngày mồng 2 tháng 11, năm thứ 11 sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ
phát kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh
sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương
soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa
tháp ở huyện Mậu đất c ố i Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa
Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát, cùng các người xá nhân là
581

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai
đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp
ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy.
Năm Hàn Hòa đời Tấn (326 - 334), viên Lệnh doãn đất Đan
Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ở trong bờ có ánh
sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái
dị, mới sai người đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng bằng
vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, [tờ 14b] chở pho
tượng đó về ngõ Trường Can. Tới đầu ngõ, con bò kéo xe không
chịu đi nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó
kéo tới đâu. Con bò kéo xe đi tắt vào chùa. Khôi nhân đó để tượng
lại, giao cho sư trong chùa. Cứ đến nửa đêm, pho tượng lại phát ra
ánh sáng, đồng thời nghe thấy trên ứời có tiếng đá, tiếng vàng kêu
loảng xoảng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế
bỗng nhiên thấy ngoài cửa bể có một cái đài hoa bằng đồng trồi lên
mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt lấy đem về huyện, huyện đem lên
đài để đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít.
Năm Hàm An nguyên niên Tấn Giản Văn đế (371) có người ở Giao
Châu, Hợp Phố là Đổng Tông Chi đi mò ngọc ừai, có nhặt được ở
đáy biển cái vầng sáng trên đầu Phật. Người ấy đem dâng lên, đến
khi chăp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. K c từ năm Hàm Hòa

tìm được tượng, trải hơn 30 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm An,
phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đủ.
Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên
Tây Vực tìm đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở [tờ 15a]
Thiên Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đến khi có rợ
Hồ vào làm loạn, đem chôn tượng đó ở bờ sông. Nay tìm lại không
biết đâu mất. Cả 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho
tượng đó nói rằng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao
Khôi bắt đuợc". Cao Khôi bèn dẫn 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông
thấy pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu
tỏa cả điện vũ. Lại có người tên là Tuệ Thấu muốn vẽ hình pho tượng
582

Phụ !ục
ấy. Vị sư trụ trì sợ tổn hại tới kim sắc, nên bảo Thấu rằng: Neu ông
có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay minh quay sang hướng
tây, thì tôi bằng lòng cho ông vẽ". Tuệ Thấu bèn tới vái xin. Đêm
hôm ấy pho tượng tự động trờ mình quay sang hướng tây và phát ra
ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì để cho Tuệ Thấu vẽ hình. Trên
ống chân pho tuợng trước đây có thứ chữ ngoại quốc, không ai đọc
được. Sau có Nhiễm c ầ u Bạt Ma ở Tam Tạng biết chữ, nói rằng:
Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến [tờ 15b]
năm Đại Đồng (535 - 537) khi lấy xá lị ờ tháp cũ ra, Hoàng đế hạ
sắc mua tất cả đất đai của vài trăm nhà xung quanh ngôi chùa đó,
để mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thêm tiền đường, thượng điện
và tranh tượng, cùng các làu gác tất thảy đều thay đổi. Các tranh ở
đó thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một
họa sĩ trứ danh thời đó.
Trích sách N hị thập tứ sù?, Nam sùr2 quyển 78, Liệt truyện 68,
tờ 5a - l l a
[tờ 5a] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở trong
một cái vịnh lớn phía tây biển, cách Nhật Nam 7.000 dặm. Ở phía
tây nam Lâm Áp, cách nước ấy hơn 3.000 dặm, kinh thành cách
hiến 500 dặm. Nước áy có một con sông lớn. rộng 10 dặm. chảy từ
phía tây sang phía đông đổ ra biển. Chu vi nước này rộng hơn
3.000 dặm. Mặt đất thấp và bằng phẳng. Khí hậu, phong tục đại thể
giống Lâm Ấp. Sản vật của họ có vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương,
mộc hương, voi, tê giác, lông trả, chim vẹt ngũ sắc.
Cách biên giới phía nam nước ấy hơn 3.000 dặm, có một nuớc
tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đảo dốc, chu vi hơn 1.000 dặm. Có 5 vị
quốc vương, đều là các nước ki-mi của Phù Nam. Kinh thành nước
này cách biển hơn 10 dặm. Nước Đốn Tốn phía đông thông thương
1. Nhị thập tứ sứ, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Lý Diên Thọ, người đời Đường soạn.

583

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

với các lái buôn Giao Châu, phía tây giáp với Thiên Trúc, An Tức,
các nước bên ngoài. Thương nhân các nước ngoài thường tới đây
buôn bán. Chợ này là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và
phương Tây, hàng ngày có tới hơn một vạn khách buôn hàng hóa
quý, của báu không thứ gì không có. Lại có một loại cây để làm
rượu, hình dáng giống như cây an thạch lựu. Lấy hoa của nó, ngâm
vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau sẽ hóa thành rượu.
Ngoài nước Đốn Tốn, trên một hòn đảo lại có một nước gọi là
Tỳ Khiên, cách [tờ 5b] Phù Nam 8.000 dặm. Tục truyền rằng nước
ấy có vị vua thần cao một trượng hai thước, đầu dài 3 thước, sống
lâu tò thượng cổ tới nay, không bị chết. Người ta không biết ông đã
bao nhiêu tuổi. Vị vua ấy rất tài giỏi thần thánh. Ông ta đều biết hết
tất cả những việc xấu, tốt trong dân chúng và thông hiểu tương lai.
Cho nên không ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là "vị
vua cổ dài". Tục nước ấy biết làm nhà cửa, biết mặc quần áo. Thức
ăn thường dùng là gạo tẻ. Tiếng nói có khác Phù Nam chút ít. Nước
này có một ngọn núi, trên núi có vàng. Vàng nổi trên đá, rất nhiều.
Pháp luật nước này, khi hành hình tội nhân thì đều đem đến trước
m ặt vua mà xử tội. Hành hình xong rồi ăn thịt tội nhân. Người
trong nước không bao giờ chứa khách buôn. Có ai qua đó ngủ trọ
liền bị họ giết ăn thịt. Vì thế khách buôn các nước không dám tới.
Vua nước họ thường ở trên lầu. Nước này không biết lễ bái, cũng
không thờ quỷ thần. Con cháu của vị vua cổ dài cũng sống chết như
người. Riêng bản thân quốc vương là bất tử. Vua Phù Nam thường
sai sứ và gửi thư qua lại với vị vua này. Vị vua này cũng thuờng
tặng đồ đựng thức ăn đủ cho 50 người dùng bằng vàng ròng cho
vua Phù Nam, hình dáng như cái đĩa tròn, sâu như cái âu sành gọi
là cái Đa la. Loại to đựng được 5 thăng, loại nhỏ đựng được 1
thăng. Vị vua ấy cũng biết viết sách bằng chữ Thiên Trúc, sách dài
3.000 chữ, nói về túc mệnh tiền duyên, tương tự như kinh Phật, và
bàn về việc thiện. Người ta kể lại: Biên giới phía đông nước Phù
Nam là biển rộng mênh mông, [tờ 6a] Ở giữa biển có một hòn đảo
lớn, trên đó có nước Chu Bạc. Phía đông nước ấy có Mã Ngũ Châu.
584

Phụ lục
Lại đi về phía Đông trên biển hơn 1.000 dặm, có Tự Nhiên Đại Châu.
Trên đó có một loại cây sinh ra trong lừa. Nguời dân ở bên phía
phải của đảo ấy bóc vò cây về đập ra rồi dệt làm khăn tay, không
khác gì vải gai. Nhung màu thì hơi xanh đen. Neu bị bụi vấy bẩn
thì người ta giặt bàng lừa sạch ngay. Có khi dùng làm bấc đèn, đốt
không bị hư hao.
Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xõa tóc và không
biết may quần áo. Họ từng có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp.
Vị nữ vương này trẻ tuổi, khỏe mạnh như đàn ông. Phía Nam nước
Phù Nam có một nước thờ quỷ thần, vua tên là Hỗn Điền, một hôm
Hỗn Điền nằm mộng thấy thần ban cho một cái cung, và chi bảo
theo thuyền buôn ra biển. Sáng hôm sau, Hỗn Điền tới miếu thờ
thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Ông ta làm theo
trong mộng, dùng thuyền ra biển. Khi ông ta đến ấp ngoài của nước
Phù Nam, thì quân của Liễu Diệp xông tới định bắt. Hỗn Điền
giưcmg cung bắn, mũi tên xuyên thủng một mạn thuyền, trúng vào
người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền
cưới Liễu [tờ 6b] Diệp làm vợ, dạy Liễu Diệp dùng vải quấn đầu
không để hở thân thể. Hỗn Điền cai trị nước ấy, sinh con rồi phân
làm vua cùa 7 ấp. về sau, một người con tên là Hỗn Bàn Huống
dùng mưu mẹo và vũ lực ly gián các ấp để họ nghi ngà đánh lẫn
nhau, rồi lần lượt thôn tính tất cà các nước ấy. Bàn Huống chọn con
cháu mình cho cai trị các ấp, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống
hơn 90 tuổi thì mất. Y lập con là Bàn Bàn lên ngôi rồi đem việc
chính sự trong nước giao cho đại tướng tên là Phạm Mạn trông coi.
Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người trong nước nhất trí cử
Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng cảm khỏe mạnh, lại có mưu
lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này
đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi Mạn
đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh các nước láng giềng ở khắp
miền vùng biển rộng lớn, chiếm hom 10 nước, đất đai mở rộng đến
năm sáu nghìn dặm. về sau, khi đang đánh nước Kim Lân thì Phạm
Mạn mắc bệnh. Mạn sai thái tử là Kim Sinh thay quyền. Đứa con

585

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

của người chị Phạm Mạn tên là Chiên, nhân đó cướp ngôi, tự lập
làm vua. Chiên sai người lừa giết Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết,
còn có đứa con nhỏ ẵm ngửa tên là Trường trốn trong dân gian. Khi
Trường 20 tuổi tụ tập các tráng sĩ tập kích giết Chiên. Đại tướng
của Chiên là Phạm Tầm lại giết Trường rồi tự lập làm vua. Phạm
Tầm củng cổ trong nước, dựng lầu gác vui chơi. Mỗi ngày ông ta
tiếp khách tới ba, bốn lần. Dân đem mía, rủa và chim tới dâng cho
ông ta.
Phép nước ấy không có lao [tờ 7a] tù, nếu có tố tụng, người nào
nghi là phạm tội thì trước hết phải ăn chay 3 ngày. Rồi người ta
nung đỏ chiếc búa, bắt họ phải cầm, bước đi bẩy bước. Lại lấy
vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sôi, bắt họ thò tay vào vớt ra.
Nếu người ấy quả thật có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nêu quả
thật không có tội thì tay không bị tổn thương gì. Ở hồ, ao trong
kinh đô lại nuôi cá sấu. Ngoài cổng thành có chuồng nhổt thú dữ.
Người nào có tội thì bị quăng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá
sấu và thú dữ không ăn thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ
được tha. Cá sấu, loại to dài tới hơn ba trượng, hình thù giống con
kỳ đà, có bốn chân. Mồm dài tới sáu, bẩy thước. Hai bên mép có
răng sấc như dao kiếm, chia ra. Loại này thường ăn cá, nếu gặp
hươu nai hoặc người, nó cũng ăn thịt. Từ vùng Thương Ngô trở về
phía nam và các nước ngoài thường có loại cá này.
Thời nhà Ngô, có sai viên Trung lang là Khang Thái, cùng viên
Tuyên hóa tòng sự là Chu ứ n g sang sứ nước Tầm. Người trong
nước này khi đó còn khỏa thân. Chi có phụ nữ là quấn tóc. Khang
Thái, Chu ứ n g mới nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng
cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái lạ. Phạm Tầm từ đấy mới
bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng hay là
can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn. Nhà nghèo thì dùng
vải tho. Năm Thái Khang đời Tấn Vũ đe (280 - 289), Phạm Tầm
mới sai sứ tiến cống. Năm Thăng Bình nguyên niên đời Mục đế có
Thiên Trúc [tờ 7b] Chiên Đàn dâng biểu hiến con voi đã thuần
dưỡng. Hoàng đế xuống chiếu nói rằng thứ này tổn phí nhiều quá,

586

Phụ lục
không nên đưa về. Sau đó, vua Kiều Trần Như của nước ấy, vốn là
người Bà La Môn ở Thiên Trúc, được lời thần báo đáp cho là được
làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phù Nam). Kiều Trần Như trong
lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn Bàn ở phía nam. Dân Phù Nam
nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ đón rước Kiều Trần Như về làm
vua nước họ. Kiều Trần Như thay đổi pháp độ trong nước, theo như
quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi Kiều Trần Như chết, vua tiếp
theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng biểu cống phương vật vào
những năm Nguyên Gia thứ 11, 12, 15 đời Tống Văn Đế (423 - 453).
Năm Vĩnh Minh đời Te (483 - 492), vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma
cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai triều Lương (503),
Bạt Ma có sai sứ cống tượng Phật, san hô và hiến phương vật.
Hoàng đế xuống chiếu nói rằng: Vua Phù Nam là Kiều Trần Như
Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại cách
trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành kính
đến cống hiến ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh hiệu là
"An Nam tướng quân, Phù Nam vương".
Người Phù Nam nước da đen, xấu, búi tóc. Tục họ là gần nơi
nhà ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ
thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn
tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc
đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ
đi đâu thì cưỡi voi; cung tần, kẻ hầu cũng đều cưỡi voi. Vua ngồi
thì ngồi lệch, xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất.
Họ lấy vải trắng mà trải làm chiếu, [tờ 8a] Phía trước đặt cái bồn
bằng vàng, trên bồn đặt lò hương. Tục nước ấy cư tang cắt hết râu
tóc. Người chết có bốn kiều táng: "thủy táng" thì đem quẳng xác
xuống sông, "hỏa táng" thì đem thiêu xác, "thổ táng" thì đào huyệt
mà chôn, còn "điểu táng" thì vứt xác ra ngoài đồng. Tính người
nước ấy tham lam bỉ ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau.
Đời Lương, niên hiệu Minh Giám năm thứ 10 (511), năm thứ 13
(514), vua Bạt Ma cùa họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương
vật. Nãm ấy Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết con đích,
587

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

tự lập làm vua. Năm thứ 16, Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc Đương
Bão Lão dâng biểu tiến cống. Năm thứ 18, lại sai sứ dâng cây
Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiến ngọc "hỏa tề
châu", uất kim, tô hợp... Năm Phổ Thông nguyên niên (502), năm
Trung Đại Thông thứ hai (530) và năm Đại Đồng nguyên niên
( 5 2 5 ) họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm thứ 5 (529)
lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói ràng nước họ có tóc Phật dài
một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu sai nhà sư Thích Vân
Bảo theo sứ sang rước về. Trước đó, vào tháng 8 năm thứ ba, vua
Cao Tổ chừa lại tháp ở chùa A Dục Vương. Lấy xá lị ở dưới tháp
cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu xanh. Các tăng nhân lấy
tay kéo thì tóc dài ra, [tờ 8b] buông ra thì tóc chun lại nhu hình con
trãi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc Phật xanh và mảnh
như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết: "Trước đây ta gội đầu
có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng hai thước, thả sang
bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như thế thì cũng giống
với mớ tóc của Cao Tổ đào được. Vua A Dục tức vua Thiết Luân.
Sau khi Phật diệt, vào thời vua Diêm Phù đế thống nhất toàn lãnh
thổ Ấn Độ. Chi trong một ngày một đêm, ông đã sai quỷ thần làm 8
vạn 4 nghìn ngọn tháp. Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có
một vị ni sư làm ra một cái am nhỏ ở chỗ này. Sau khi Tôn Lâm
tìm cách hủy diệt, tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các
đạo sĩ xây dựng tháp ờ chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tấn mới
xuống phía nam Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến
năm Hàn An đời Giản Văn đế (371 - 372) lại sai sa môn An Pháp
sư trình làm cái tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này
chết. Đệ tử là Tăng Hiển làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm
Thái Nguyên thứ 9 (384) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước
cam lồ (móc sương). Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất
Tây Hà tên là Lưu Tát Hà mắc bệnh nguy cấp, đã chết mà quả tim

1. Trong sách in là cửu niên (năm thứ 9), theo chúng tôi cỏ lẽ nhầm từ
nguyên niên (năm thứ nhất) (ND).

588

Phụ lục
còn nóng. Người nhà chưa dám đem chôn. Sau bảy ngày, anh ta
sống lại và kể rằng: "Có hai người lại viên mang sổ tới bắt anh ta đi
về phía tây [tờ 9a] bắc. Không biết đi xa hay gần. Tới 18 địa ngục,
tùy theo sự quả báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hỉnh, anh ta thấy
Phật Quan Âm nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được
sống lại, ngươi nên đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, c ố i Kê
đều có tháp của A Dục Vương, ngươi nên tới đó lễ bái, thì sau này
chết sẽ khỏi sa xuống địa ngục". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi
tỉnh dậy. Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà
đi vân du, tìm lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp
ở chỗ nào, người ấy bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng
thấy ở phía xa, cách 1.000 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái.
Quả nhiên đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do
đó, người ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi
người tới đào. Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái
đều dài 6 thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm
sắt lại có một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm
vàng. Hòm vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mành.
Tóc dài tới vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía bắc, đối diện
với cái tháp đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây, làm ra cái tháp
một tầng. Năm Thái Nguyên thứ 16 (391), vua lại sai sa môn Tăng
Thượng già làm lên thành ba tầng. Đó là do Cao Tố mở rộng ra
vậy. Đầu tiên đào sâu bốn thước tới huyệt rồng, [tờ 9b] đến chỗ
người xưa để vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới
một tảng đá, dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái
bình bằng sắt đựng một cái hộp bằng bạc. Trong hộp được một cái
bình vàng có chứa 3 hạt xá lị to bằng hạt gạo, tròn trăn, bóng sáng.
Trong bình có một cái bát bằng lưu li đựng 4 hạt xá lị cùng với tóc,
móng tay mỗi thứ bốn mẩu, đều có màu trầm hương. Đen ngày 27
tháng ấy, vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại
xá thiên hạ. Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước
rồi thả xá lị vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao
Tổ vái vài chục vái, xá lị bèn phát tia sáng từ trong bát ra, trôi vòng
589

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

quanh một lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại
tăng chính là Tuệ Niệm: Sự việc ta thấy hôm nay có phải là việc ta
không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân
thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói rằng: "Đệ tử
này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua
lại mở đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng
các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong
cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kể có hàng
vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng [tờ 10a] đều lưu lại để
cung dưỡng ờ chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hom một vạn để làm
của thường trụ cho chùa. Ngày 15 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ
lại tới chùa mở đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc
đựng xá lị, cùng móng tay và tóc, rồi bỏ vào trong bình vàng, đặt
trong tháp thất bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem
đặt dưới hai tháp xây. Đem các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyến thu
được của vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy.
Ngày mồng 2 tháng 11, năm thứ 11, sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ
phát Kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh
sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương
soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa
tháp ở huyện Mậu Đất c ố i Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa
Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát, cùng các người xá nhân là
bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai
đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp
ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy.
Năm Hàn Hòa đời Tấn (326 - 334), viên Lệnh doãn đất Đan
Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ờ trong bờ có ánh
sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái
dị, mới sai người [tờ 10b] đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng
bằng vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, chở pho tượng
đó về ngõ Trường Can. Tới đầu ngõ, con bò kéo xe không chịu đi
nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó kéo
tới đâu. Con bò kéo xe đi tát vào chùa. Khôi nhân đó để tượng lại,
590

Phụ lục
giao cho sư trong chùa. Cứ đến nửa đêm, pho tượng lại phát ra ánh
sáng, đồng thời nghe thấy trên trời có tiếng đá, tiếng vàng kêu
loảng xoảng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế
bỗng nhiên thấy ngoài cửa bể có một cái đài hoa bằng đồng trồi lên
mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt iấy đem về huyện, huyện đem lên
đài đe đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít.
Năm Hàm An nguyên niên Tấn Giản Văn đế (371) có người ờ Giao
Châu, Hợp Phố là Đổng Tông Chi đi mò ngọc trai, có nhặt được ở
đáy biển cái vầng sáng trên đầu Phật. Người ấy đem dâng lên vua,
đến khi chắp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. Ke từ năm Hàm
Hòa tìm được tượng, trải hơn 30 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm
An, phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đù.
Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên
Tây Vực tìm đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở Thiên
Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đen khi có rợ Hồ vào
làm loạn, đem chôn tượng đó ờ bờ sông. Nay tìm lại không biết đâu
mất. Cả 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho tượng đó
nói rằng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao Khôi bắt
được". Cao Khôi bèn dẫn [tờ l l a ] 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông
thấy pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu
tỏa cả điện vũ. Lại có người tên là Tuệ Thấu muốn vẽ hình pho
tượng ấy. Vị sư trụ trì sợ tốn hại tới kim sắc, nên bào Thấu rằng:
Neu ông có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay mình quay
sang hướng tây, thì tôi bằng lòng cho ông vẽ". Tuệ Thấu bèn tới vái
xin. Đêm hôm ấy pho tượng tự động trờ mình quay sang hướng tây
và phát ra ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì để cho Tuệ Thấu vẽ
hình. Trên ống chân pho tượng trước đây có thứ chữ ngoại quốc,
không ai đọc được. Sau có Na Bạt Ma ờ Tam Tạng biết chữ, nói
rằng: Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến năm
Đại Đồng (535 - 537) khi lấy xá lị ờ tháp cũ ra, Hoàng đế hạ sắc
mua tất cả đất đai của vài trãm nhà xung quanh ngôi chùa đó, để
mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thêm tiền đường, thượng điện và
tranh tượng, cùng các lầu gác tất thảy đều thay đổi. Các tranh ở đó

591

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một họa
sĩ trứ danh thời đó.
Trích sách: N h ị thập tứ sử ', Tân Đ ường thu* quyển 222 hạ,
Liệt truyện 147 hạ, Nam man hạ, tờ 2b-3a.
[tờ 2b] Phù Nam, cách phía nam Nhật Nam 7.000 dặm, đất thấp
trũng, phong tục giống như nước Hoàn Vương, có thành quách,
cung điện, nhà cửa, họ của quốc vương là [tờ 3a] c ổ Long. Thường
ở nhà nhiều tầng, dựng cây ken quanh thành, lấy lá cây nhược lợp
nhà. Quốc vương nước đó đi đâu thường cưỡi voi. Người dân da đen,
búi tóc, đi đất, không trộm cắp. Ruộng canh tác một năm, thu hoạch
ba năm. Trong nước có sinh ra kim cương, hình dáng giống thạch anh
tía, thường xuất hiện trên mặt đá dưới nước. Người dân thường lặn
xuống nước lấy lên, có thể nạm ngọc, dùng sừng dê đực gõ vào thì
bị tan. Dân thích chọi gà, chọi lợn, hay đóng thuế bằng vàng, trân
châu, trầm hương. Kinh đô tại thành Đặc Mục, rất nhanh bị Chân
Lạp thôn tính, chuyển xuống phía nam ở thành Na Phất Na. Vào
những năm Vũ Đức (618 - 626), Trinh Quán (627 - 649) đời Đường
lại vào triều cống, lại dâng hai người đầu trắng. Người đầu trắng ở
phía tây của Phù Nam, đầu mọi người đều trắng, bên ngoài trăng
như mỡ đông, Họ ở ữong hang núi, bốn phía hiểm trở, người
thường không thể đến được, tiếp giáp với nước Tham (Sâm) Bán.
Trích sách Thông ch?, quyển 198, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam
man hạ, tr.3173-3175
[ữ. 3173] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ờ trong
vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Nằm ở
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Âu Dương Tu, Tống Kỳ, người đời Tống soạn.
3. (Tống) Trịnh Tiều, người đời Nam Tống, Thông chí, Đài Bắc thị, Đài Loan
Thương vụ ấn thư quan, 1987.

592

Phụ lục
phía tây nam nước Lâm Áp, cách hơn 3.000 dặm. Kinh thành nước
ấy cách biển 500 dặm, có con sông lớn, rộng tới 10 dặm, chảy từ
tây sang đông, đổ ra biển. Chu vi nước này rộng 3.000 dặm. Đất đai ở
đây thấp mà bằng phẳng, khí hậu phong tục rất giống Lâm Ẩp. Sản
phẩm có mỏ vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương, mộc hương, voi, tê
ngưu, lông trả, chim vẹt ngũ sắc. Lại có thứ kim cương cực kỳ cứng
rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc, trông tựa như đá thạch
anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ờ tận dưới đáy nước sâu tới trăm
trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông hình như vú
chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới được. Lấy
dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng dê đực gõ
vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Lại có loại chim kền kền. Khi già
thỉ lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để
nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha. Trong nước có thành ấp, cung
thất. Vua nước họ ở trong lầu gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm
thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8,
9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác
để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7
thước, đầu và đuôi giống hình con cá. Dáng người họ xấu và đen.
Họ búi tóc, vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm
nguồn sống chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Dân họ thích
chạm khác. Đồ dùng (bát đìa) phần nhiều ché bàng bạc. Nơi ớ
không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Tục họ thờ
thiên thần. Họ lấy đồng làm tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay,
bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật hoặc hình đứa trẻ
con, hoặc hình con chim con thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua
nước họ đi đâu thì cưỡi voi. Cung tần cũng thể. Khi vua ngồi thì
ngồi lệch, [tr. 3174] xếp hai đầu g ố i về một phía, đầu gối bên tả để
sát đất, dùng vải trắng gấp hai lượt mà trài ra. Phía trước chỗ vua
ngồi đặt một cái chậu bằng vàng, trong đặt lò hương. Tục nước này
khi cư tang thì cạo hết râu tóc. Người chết có bốn cách chôn cất:
"thủy táng" tức là đem người chết quăng xuống sông, "hỏa táng" thì
đốt thi hài thành than, "thồ táng" thì đào huyệt chôn, còn "điểu táng"
593

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

thì vứt người chết vào trong núi cho chim thú ăn thịt. Tính nết con
người ở đây tham lam keo bẩn. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau.
Phép nước không có lao tù. Có việc kiện tụng thì trước hết họ ăn
chay ba ngày, nung búa cho thật đò, bảo người đi kiện vác đi bảy
bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sôi, sai người
đó thò tay vào vớt ra. Nếu người đó có tội thì bị bòng tay, vô tội thì
không bị bỏng. Ở ngòi nước trong thành lại có nuôi loại cá sấu,
ngoài cổng thành nhốt thú dữ. Người có tội bị bỏ cho thú dữ và cá
sấu ăn. Nếu thú dữ và cá sấu không ăn, thì đó là vô tội, ba ngày sau
họ sẽ được tha. Cá sấu, loại to dài hom ba trượng, trông giống như
con kỳ đà. Nó có bốn chân, mõm dài tới 6, 7 thước, hai bên mõm
có răng chìa ra nhọn như lưỡi gươm. Loại này thường ăn cá hoặc
hươu hoẵng, gặp người nó cũng ăn. Từ ờ phía nam Thương Ngô
trở xuống, và các nước ngoài thường có loại cá này. Đời tnrớc,
nước này dùng đàn bà làm vua. Vị nữ vương có tên là Liễu Diệp.
Khi còn trẻ, khỏa mạnh như đàn ông. Phía nam nước ấy có vị vua
nước Khích Tây là Hỗn Hội, khéo thờ quỷ thần. Một hôm, vua này
nằm mộng thấy thần cho một cái cung, và vua cưỡi thuyền buôn đi
ra biển. Sáng dậy, Hỗn Hội đến miếu thần, quả nhiên được cái cung.
Ông bèn làm theo như trong cưỡi thuyền buôn đi ra biển. Đến một
ấp của nước Phù Nam. Bọn thủ hạ của Liễu Diệp thấy có người
nước ngoài đi thuyền qua, định tới cướp bóc, bị Hỗn Hội dương
cung bắn trúng thuyền. Mũi tên xuyên qua thành thuyền, trúng vào
người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp rất kinh sợ, đem quân tới xin
hàng. Hỗn Hội cưới nàng làm vợ. Hỗn Hội ghét tục ở trần của
người nước này, mới bảo Liễu Diệp mặc vải thô, quấn tóc lại. Hỗn
Hội chiếm cứ nước Phù Nam, ở đó sinh được 7 người con rồi chia
cho họ làm vua 7 ấp. Sau đó có một vua tên là Hỗn Bàn Huống
dùng kế ly gián các ấp kia, để họ nghi kỵ nhau rồi đem quân đánh
chiếm, thôn tính tất cả. Hỗn Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì chết.
Ông lập con thứ là Bàn Bàn lên ngôi, lại đem việc chính trị trong
nước ủy thác cho đại tướng là Phạm Mạn trông nom. Bàn Bàn lên
ngôi được ba năm thì chết. Người trong nước đều cử Phạm Mạn
594

Phụ lục
làm vua. Phạm Mạn khỏe mạnh, lại có mưu lược, tiếp tục đem quân
đi xâm chiếm các nước láng giềng, tự xưng là "Phù Nam đại vương".
Rồi y đóng thuyền lớn, đi kinh dinh khắp miền Trương Hải chiếm
ra hơn 10 nước, diện tích 5, 6 nghìn dặm. về sau, trong khi đang
đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn bị bệnh. Y sai Thái tử Kim Sinh
thay quyền. Con của người chị Phạm Mạn tên là Chiên nhân đó
cướp ngôi tự lập làm vua. Chiên sai người lừa Kim Sinh mà giết đi.
Khi Phạm Mạn chết, còn đứa con đang bú mẹ, tên là Trường trốn ờ
trong dân gian. Khi đứa bé ấy 20 tuổi, bèn tập hợp các tráng sĩ
trong nước, đánh úp và giết Chiên. Đại tướng của Chiên là Phạm Tầm
lại đánh giết Trường rồi lên làm vua.
Thời nhà Ngô (222 - 280) Trung Quốc có sai quan Trung lang
là Khang Thái, Tuyên hóa tòng sự là Chu ứ ng, sang sứ nước này.
(Lúc này gọi là nước Tầm). Người trong nước ấy còn ở trần, chi có
phụ nữ là chít khăn. Khang Khái, Chu ứ n g mới bảo rằng: "Trong
nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là
quái dị". Phạm Tầm mới bắt đàn ông trong nước [tr. 3175] quấn vải
khổ rộng. Vải khổ rộng nay gọi là can mạn. Nhà giầu thì dùng gấm,
nhà nghèo dùng vải thô.
Năm Thăng Bình nguyên niên đời vua Mục đế (345 - 362),
Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, dâng biểu hiến con VOI đã thuần.
Vua Mục đế xuống chiếu cho dừng lại vì phí tổn, vất vả quá. Vua
sau đó là Kiều Trần Như vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên
Trúc, có lời của thần linh nói rằng: Được làm vua nước Phù Nam.
Kiều Trần Như rất thích, đi về phía nam đến xứ Bàn Bàn. Người
Phù Nam nghe tiếng, cả nước hân hoan đón rước y về làm vua. Rồi
y sửa đổi chế độ, theo như phép tắc của Thiên Trúc. Sau khi Kiều
Trần Như chết, người làm vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma.
Năm Nguyên Gia đời Lưu Tống (421 - 451) họ luôn sai sứ tói cống
phương vật. Năm Vĩnh Minh đời Tề (483 - 494) vua Kiều Trần
Như Xa Tà Bạt Ma sai sứ sang cống. Năm Thiên Giám đời Lương
(502 - 520) Bạt Ma lại dâng biểu, cống tượng Phật bằng san hô,
595

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

cùng các vật quý. Vua Lương phong cho làm "An Nam tướng quân".
Vua Phù Nam từ đó nhiều lần sai sứ vào cống. Năm thứ 12 (513)
vua Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết chết người anh cả
của mình, tự lập làm vua. Năm thứ 16 (517) họ sai sứ là Trúc Đương
Bão Lão mang biểu vào cống. Năm thứ 18 (519) lại dâng biểu cống
loại cây chiên đàn ở Thiên Trúc, ngà voi, và lá cây bà la, cùng ngọc
hỏa tề, mặt kim hương, tô hợp hương.
Năm Phổ Thông nguyên niên (520) và năm Trung Đại thông
thứ hai (530). Năm Đại Đồng thứ 8 (543) nước ấy đều có sai sứ
cống phương vật. Ba năm sau lại dâng tê giác sống. Họ còn nói
nước họ có thứ tóc Phật, dài một trượng hai thước. Vua sai nhà
sư Thích Đàm Bảo theo sứ tới đón nhận vật ấy. Đời Tùy, nước họ
là Cổ Long, sai sứ đến Trường An. Đời Đường, sau năm Vũ Đức
(618 - 627) cũng nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (627 - 650)
lại dâng hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ờ
phía tây nước Phù Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai,
con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ
sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được.
Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
T rích sách Thông đ iể n \ quyển 188, tr. 5093 - 5094
[ừ. 5093] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở trong
vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Nằm
ở phía tây nam nước Lâm Ấp, cách hơn 3.000 dặm. Chu vi nước này
khoảng 3.000 dặm. Tục nước ấy vốn ở trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc,
không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn
bà tên là Liễu Diệp, tuồi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có
người nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía nam Phù Nam, đem
quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ.
Hỗn Điền ghét tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng mặc áo
1. Đỗ Hựu, người đời Đường, "Thông đến, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.
596

Phụ lục
vải thô và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu,
đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, nguời trong nước lập
viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe
mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các
nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự
xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghin dặm. Sau khi
Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự
lập làm vua. Những việc trên xẩy ra ngang với thời Ngô - Tấn ở
Trung Quốc.
Đất đai ở đây thấp mà bằng phảng, khí hậu, phong tục, sản vật
rất giống Lâm Ấp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở
gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một
loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để
lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài
tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc,
vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống
chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn
chạm trổ, thường dùng bạc làm các đồ đựng thức ăn. Lại có thứ
kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc,
trông tựa như đá thạch anlỉ tía. N o i sản sinh ra đá áy ử tận dưới đáy

nước sâu tới trăm trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông
hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới
được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng
dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Hay đóng phú thuế
bằng vàng, trân châu, trầm hương. Nước này cũng có kho sách, chữ
viết giống của người Hồ.
[tr. 5094] Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ử ng sang sứ nước
Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít
khăn. Bọn Khang Thái, Chu ứ n g mới bảo rằng: "Trong nước này
thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái
dị". Phạm Tầm từ đấy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải
597

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

khổ rộng. Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm
vải quấn. Nhà nghèo thì dùng vải thô. Lại có loại chim kền kền. Khi
già thì lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra
để nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái
Thủy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nước ấy đều có sai sứ tới
cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng
có sai sứ tới Trung Quốc.
Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở
nước Thiên Trúc. Có lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam.
Kiều Trần N hư đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù
Nam nghe tin, đón về làm vua. về sau Kiều Trần Như cải pháp
độ ừong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh
nơi ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dân
nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt
thì có bốn tay, tượng bốn m ặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều
có cầm một vật, hoặc hình đứa trè con, hoặc chim thú, hoặc mặt
trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái
chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm chiếu. Phía trước chỗ
vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lu hương bằng vàng. Khi
cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Dân không lễ nghĩa, nam nữ tùy ý
p hón g túng.

Các đời Tống, Te, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương
vật. Vào đời Tùy, quốc vưcmg nước đó có họ là c ổ Long. Các nước
có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói răng: "Vùng Côn Lôn
không có họ, nhầm từ chữ "Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống
hiến. Từ năm Vũ Đức (618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này
có nhiều lần sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ
lại hiến hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu
ở phía tây nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán.
Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ
đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai
đến được. Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
598

Phụ lục
T rích sách Vãn Hiến thông khảo', quyển 331, T ứ d uệ khảo 8,
Phù Nam, tờ 1 - 2
[tờ 1] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong vịnh
lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Nằm ở
phía tây nam nước Lâm Âp, cách hơn 3.000 dặm. Chu vi nước này
khoảng 3.000 dặm. Tục nước ấy vốn ờ trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc,
không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn bà
tên là Liễu Diệp, tuổi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có người
nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía Nam Phù nam, đem quân tới
đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền
ghét tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng mặc áo vải thô, và
quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu, đến Hỗn
Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong nước lập viên đại
tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe mạnh
lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước
này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự xưng
là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm. Sau khi
Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự
lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô - Tấn ở
Trung Quốc.
Dât đai ả đây thâp mà băng phăng, khí hậu, phung tục, sản vật

rất giống Lâm Ấp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở
gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một
loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để
lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài
tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc,
vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống
chính. Một năm trồng, ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn
chạm trổ, thường dùng bạc làm các đồ đựng thức ăn. Lại có thứ
1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung
Hoa thư cục, 1986.

599

LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 1

kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc,
trông tựa như đá thạch anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ở tận dưới đáy
nước sâu tới trăm trượng, trên những tẩm đá lớn có thạch nhũ trông
hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới
được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng
dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước [tờ 2] hết. Hay đóng phú
thuế bàng vàng, bạc, trân châu, trầm hương. Nước này cũng có kho
sách, chữ viết giống của người Hồ.
Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ứ n g sang sứ nước Tầm.
Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít khăn.
Bọn Khang Thái, Chu ứ n g mới bảo rằng: "Trong nước này thật là
đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái dị". Phạm
Tầm từ đấy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng.
Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thi cắt gấm làm vải quấn.
Nhà nghèo thì dùng vải thô. Lại có loại chim kền kền. Khi già thi
lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để
nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái
Thủy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nuớc ấy đều có sai sứ tới
cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng
có sai sử tới Trung Quốc.
Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở
nước Thiên Trúc, c ỏ lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam.
Kiều Trần Như đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù
Nam nghe tin, đón về làm vua. về sau Kiều Trần Như cải pháp độ
trong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh nơi
ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dãn nước
ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bốn
tay, tượng bốn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một
vật, hoặc hinh đứa trẻ con, hoặc chim thủ, hoặc mặt trời, mặt trăng.
Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ
lấy vải trắng trải làm chiếu. Phía trước chỗ vua ngồi đặt cái bồn
vàng, trên ỉà chiếc lư hương bằng vàng. Khi cư tang thì họ cát hết
râu, tóc. Dân không ỉễ nghĩa, nam nữ tùy ý phóng túng.

600

Phụ lục
Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương
vật. Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là c ổ Long. Các nước
có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng: "không có họ c ổ
Long, nhầm từ Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống hiến. Từ năm
Vũ Đức (618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần
sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ lại hiến hai
người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây
nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Con trai,
con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ
sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được.
Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
T rích sách Thái bình hoàn vũ k ý ', quyển 176, T ứ di 5, Nam
m an 1, P h ù N am , tr.3359 - 3361
[tờ 3359] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ngay
trên vịnh phía tây biển. Tục nước ấy vốn ờ trần, vẽ mình, bỏ xõa
tóc, không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn
bà tên là Liễu Diệp, tuổi còn trè, có sức khỏe như đàn ông. Có
người nước Khích tên là Hỗn Điền, ờ phía nam Phù Nam, đem
quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hồn Điền cưới nàng làm vợ.
Hỗn Điền ghét [tờ 3360] tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng
mặc áo vải thô, và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho
con cháu, đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong
nước lập viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư
Mạn khỏe mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng
giềng. Các nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư
Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm.
Sau khi Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm
Tầm tự lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô Tấn ở Trung Quốc. Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ứ n g sang sứ

1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn. Vương Văn Sờ điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.

601

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

nước Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là
chít khăn. Bọn Khang Thái, Chu ứ n g mới bảo rằng: "Trong nước
này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái
dị". Phạm Tầm mới bảo người trong nước quấn vải khổ rộng. Nhà
giầu thì cắt gấm làm quần (vải quấn). Nhà nghèo thì dùng vải. Vào
những năm Thái Thủy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nước ấy
đều có sai sứ tới cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn
xưng làm vua, cũng có sai sứ tới Trung Quốc. Vua tiếp theo là Kiều
Trần Như, vốn là người Bà La Môn ờ nước Thiên Trúc. Có lời thần
báo cho là được làm vua Phù Nam. Kiều Trần Nhu đi xuống phía
nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù Nam nghe tin, đón về làm vua.
về sau Kiều Trần Như cải pháp độ trong nước theo như bên Thiên
Trúc. Tục nước này xung quanh nơi ở không đào giếng. Vài chục
nhà dùng chung một cái ao. Dân nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy
đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bổn tay, tượng bổn mặt thì
có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một vật, hoặc hình đứa trẻ
con, hoặc chim thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi
nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm
chiếu. Phía tnrớc chỗ vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lư
hương bàng vàng. Khi cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Phép nước ấy
không có lao tù, khi xét kè gian thì dùng vòng vàng, trứng gà bỏ
vào nước sôi rồi bắt người bị tinh nghi thò tay vào vớt ra. Néu quả
là gian manh thì tay bị bỏng. Nếu là người vô tội thì tay không việc
gì. Lại nuôi cá sấu trong các khe ngòi ở kinh thành. Ở chuồng ngoài
cổng kinh đô có nuôi thú dữ. Ai có tội bị quẳng cho cá sấu và mãnh
thú ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là vô tội, ba ngày sau
sẽ được tha.
Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến
phương vật. Nước ấy có thứ tóc Phật dài một trượng hai thước. Đời
Lương Vũ đế, hoàng đế có chiếu cho nhà sư rước về. Trước đó, Vũ
đế có cải tạo lại tháp ở chùa A Dục Vương, lấy xá lị và móng tay,
tóc của Phật ở duới tháp cũ ra, thì có thấy tóc màu xanh đen. Khi
các sư tăng lấy tay kéo thì tóc dài ra, tùy theo độ cánh tay ngắn dài,

602

Phụ lục
thả tay, tóc lại tran lại như hình con trãi. Lại như trong sách Tùy
thư chép rằng: "Vua nước Phù Nam họ là c ổ Long. Các nước cũng
nhiều người họ c ổ Long. Hỏi các người già đều thấy nói: vùng Côn
Lôn không có họ, đấy [tờ 3361] là nhầm lẫn vậy". Từ năm Vũ Đức
(618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần sai sỏ tới
cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ lại hiến hai người nước
Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù
Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Cả đàn ông, đàn bà
nước ấy khi sinh ra đầu đã bạc, da thì trắng như mỡ đông. Họ ở trên
núi, bốn mặt nước ấy đều rất hiểm trở. Người ngoài không tới
được. Nước này tiếp giáp nước Sâm (Tham) Bán.

X ích Thổ
Trích sách Nhị thập tứ sử1, T ù y thư quyển 82, Liệt truyện
47, Nam man, tờ 2b-5a
[tờ 2b] Xích Thổ là một chi nhánh của Phù Nam ở vùng
biển Nam Hải. Đi thuyền hom 100 ngày thì tới kinh đô của nước
này. Đất ở đó màu đỏ nên gọi là Xích Thổ. Phía đông là nước Ba
La Thích, phía tây là nước Bà La Sa. phía nam là nước Kha La
Đán, phía bắc giáp biển lớn. Đất nước họ rộng vài nghìn dặm. Vua
nước ấy có họ là Cù Đàm, tên là Lợi Phú Đa Tắc, không biết xa gần
có nước nào khác cả. Người ta nói rằng cha ông bỏ ngôi vua xuất
gia tu đạo, truyền ngôi cho Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có
3 vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng
Chi, thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần 100 bước. Mỗi cửa đều vẽ
hình Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người
đàn bà, kẻ thì tấu nhạc, người thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ
nữ ăn mặc như các Hộ pháp kim cương đứng sát cửa, canh tháp Phật.

1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.

603

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Người ở ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đứng trong
thì cầm chổi phất trần trắng. Ở sát đường thì buông rèm trắng điểm
hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cùa mở về phương
bắc. [tờ 3a] Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
Bắc, mặc áo vải m ầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 100
người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng bạc và gỗ
ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua
lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bầy cái chum vàng.
Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con bâu
vàng quỳ phục. Trước con trâu cắm một cái lọng quý. Bên phải,
bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà La Môn
xếp thành hai hàng ngồi quay mặt vào nhau, về quan chức của họ
gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà trừ đạt thoa, ba viên Già lợi
mật già, cùng nhau nắm quyền hành chính; một viên Câu la mạt đế
nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na t ì già và muời viên
Bát đế.
Tục họ đều xâu lỗ tai, cất tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lẩy dầu
thơm bôi minh. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu
xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tủy ý vẽ vời, chỉ
riêng có dây vàng thi nếu không phải [tờ 3b] do vua ban không
được đeo. Mỗi khi có cưới gả thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó
5 ngày chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha cầm tay con gái trao cho
chàng rể, bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở
riêng. Chỉ con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thỉ cắt
tóc, mặc đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sông, trong giàn
chứa củi, đặt thi hài người chết lên rồi đổt hương, dựng cờ phan,
thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi lửa cháy thi củi rơi xuống nước.
Người sang, kẻ hèn đều như thế. Chỉ có vua là khi thiêu xong người
ta nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít
khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi

604

Phụ lục
với việc trồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ
cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ lại lấy nước
dừa làm rượu, uống cũng thơm ngon.
Đời Tùy Dưỡng đế có chiêu mộ những người thông hiểu các
vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn Đồn điền Chù sự là
Thường Tuấn, Ngu bộ Chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang
Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, ban cho bọn Tuấn 100 tấm lụa, một
bộ áo dài thời phục, đổng thời sai họ đem theo 5.000 tấm đoạn sang
[tờ 4a] ban cho vua Xích Thổ. Tháng 10 năm ấy (607), bọn Thường
Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong hai
tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam,
cập bến Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Ắp
về phía tây, ở trên có đền thờ thần. Sau đó tiếp tục đi về phía nam,
đến hòn Sư Tử. T ừ đó liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba
ngày, trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ờ phía tây, đến
đảo Nam Đạt Kê Lung, là đến địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên
Cưu M a La, người Bà La Môn đem 30 thuyền ra đón. Họ thổi kèn,
đánh ữống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc
thuyền sứ. Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai con là
Na Tà Già xin làm lễ tương kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ sai
người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp
vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mảnh vải
trắng, để cho sứ giả tắm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, N a Tà Già lại đem
hai con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng
mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chi. Hơn 100 con trai,
con gái tấu kèn trổng. Hai người Bà La Môn [tờ 4b] dẫn đường tới
cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng ỉên gác nhà vua, từ nhà
vua ừ ở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn
Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuấn trở về sứ
quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy
lá cỏ làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn
rằng: "Tôi nay chẳng phải là vua của nước Xích Thổ nữa, m à chỉ là

605

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

người dân của đại quốc thôi. Ãn uổng đạm bạc rau dưa, mong được
bày dọn theo ý của đại quốc". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào
dự yến. Nghi vệ và người đưa đường đầy đủ như buổi lễ sơ kiến.
Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái
mâm bằng lá cỏ, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng,
trắng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 100
món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu
dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay
nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai N a Tà
Già theo bọn Tuấn sang cổng phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen
dát vàng, long não hưong. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm
thành biểu, rồi lấy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa
thơm, tấu kèn trống tống tiễn. Khi ra biển thấy cá lục [tờ 5a] bay
từng đàn trên mặt nước. Họ đi trên biển hơn 10 ngày thì tới đông
nam Lâm Ấp rồi đi men theo núi. Nước biển mênh mông đến vài
nghìn bộ. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền suốt một
ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó là phân của giống cá
lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chỉ. Bọn Tuấn trở về nước
vào mùa xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), đem theo Na Tà
Già vào yết kiến Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng đế rất mừng, tặng
bọn Thường Tuấn 200 tấm đoạn, đều trao cho chức Bính Nghĩa úy1,
bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan theo thứ bậc.

Trích sách Thông chẽ, quyển 198, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam
man hạ, tr.3175-3176
[tr. 3175] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tùy. Đây là một nhánh khác của Phù Nam. Đi thuyền từ Châu Nhai
qua biển Nam Hải, thẳng về phương Nam hết hơn 100 ngày thì tới

1. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Văn hiển thông
khảo, đều chép: được trao chức Chấp kích đô ủy. ND.
2. (Tống) Trịnh Tiều, người đời Nam Tổng, Thông chí, Đài Bắc thị, Đài Loan
Thương vụ ấn thư quán, Ỉ987.
606

Phụ lục
kinh đô nước ấy. Đất ở đó sắc đỏ vì vậy gọi là Xích Thổ (đất đỏ).
Phía đông là nước Bà La Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía
nam là nước Khã La Đán, phía bắc giáp biển. Đất nước này rộng
tới vài nghìn dặm vuông. Vua nước ấy có họ là Cô Đàm, tên là Lợi
Phú Đa Tắc. Họ không biết có nước nào ờ xa, ở gần nước mình.
Người ta nói rằng cha vị vua này bỏ ngôi vua đi tu, truyền ngôi cho
con là Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có 3 vợ, đều là con gái
của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi. Thành có 3 lớp
cửa, cách nhau gần 100 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình Bồ Tát và Tiên
bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người đàn bà, kè thì tấu
nhạc, kẻ thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ nữ ăn mặc như các
lực sĩ kim cương đứng canh tháp Phật, áp sát cửa mà canh. Người ở
ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đứng trong cổng thì
cầm chổi phất trần trắng. Ớ giáp hai bên đường thi buông lưới trắng
cài hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về
phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
Bắc, mặc áo vải mào ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên. Lính hộ vệ hơn
100 người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng chạm
bạc và gỗ ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng. Sát hai
bên sập lại treo hai cái gương vàng trước gương đặt cái chum vàng.
Trước chum đèu cỏ lò huơng bàng vàng, mật trước chum đật một
con trâu vàng quỳ phục. Trước con trâu lại cắm một cái lọng quý.
Bên phải, bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà
La Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt
vào nhau, về quan chức của họ có một viên Tát già la, hai viên Đà
trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già nắm quyền hành chính. Một
viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tà
già và mười viên Bát đế.
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc và không có lệ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ờ sau gáy. Con trai, con gái đều lấy vải màu xanh đỏ
nhuộm áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời. Chỉ riêng có
607

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được sử dụng. Mỗi
khi có cưới gả thỉ chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày cử nhạc,
uổng rượu rồi người cha cầm tay con gái trao cho chàng rể. Bảy
ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi con trai chia của ra ở riêng. Chỉ
khi con còn nhỏ mới ờ với cha. mẹ, [tr. 3176] anh em chết thi cắt
tóc, mặc đồ trắng, lấy tre đan thành giàn, để trên mặt sông, trong
dàn chứa củi, để thi hải người chết lên, rồi đổt hương, cắm cờ phan,
thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi đốt lửa thiêu, củi cháy hết rơi
xuống nước. Người sang, kẻ hèn đều như vậy. Chi có vua là khi
thiêu xong người ta nhặt than xương về, chứa vào bình vàng, đặt
trong nhà miếu.
Khí hậu của họ: mùa Đông, mùa Hè đều nóng ấm. Trời mưa
nhiều, nắng ít. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích
nghi với việc trồng cây lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra, các sản
vật khác phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mỉa làm rượu, cho
lẫn rễ cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi cũng thơm. Họ lại
lấy nước dừa làm rượu, uổng cũng ngon. Họ có trò chơi bói gà,
song lục (?).
Đời Tủy Dưỡng đế (605 - 618) có chiêu mộ những người thông
hiểu các vùng đất. Năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn chủ sự đồn
điền là Thường Tuấn, Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính xin đi
sứ sang Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, sai đem theo 5.000 tẩm
đoạn sang ban cho vua Xích Thổ. Tháng 10 năm ấy, bọn Thường
Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong khoảng
hai tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch. Qua phía đông
nam, cập bển Lăng Già Bát Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm
Ẩp về phía tây. Ở trên có đền thờ thần. Đến đó rồi lại đi về phía
Nam, đến hòn Sư Tử. Từ đó liên tiếp tới các đảo khác. Lại đi hai,
ba ngày, bông thấy ngọn núi của nuớc Lang Nha Tu ở phía tây. Rồi
tới đảo Nam Đạt Kê Lung, là địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên
Cưu Ma La, người Bà La Môn đem 30 chiếc thuyền ra đón. Họ thổi
kèn, đánh trổng để chào mừng. Họ dùng xích vàng để buộc thuyền,
lưu sứ giả đó hơn một tháng. Sau tới kinh đô. Vua họ sai con là

608

Phụ lục
Na Tà Già xin làm lễ tương kiến cùng bọn Tuấn. Trước hết họ sai
người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp
vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm và 4 mảnh vải
trắng tới để sứ giả tắm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, Na Tà Già lại đem hai
con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng mâm
vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chi. Hơn 100 con trai, con
gái thổi kèn đánh trổng. Hai người Bà La Môn dẫn đường đến cung
vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng lên gác nhà vua. Từ vua trở
xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn Tuấn
cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc. Xong rồi, bọn Tuấn ừở về sứ quán.
Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy lá cỏ
làm mâm, cái to tới một trượng vuông. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn
rằng: "Tôi nay chẳng phải là vua của nước Xích Thổ nữa, mà chi là
kẻ tôi tớ của đại quốc thôi". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự
yến. Nghi vệ và người đưa đường cũng như hôm làm lễ sơ kiến.
Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường. Trên giường đặt cái
mâm bằng lá cỏ, rộng 1 trượng 5 thước, có bày bánh 4 màu: vàng,
trắng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 100
món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu
dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay
nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đẫi rất hậu. Sau, vua họ lại sai Na Tà
Già theo bọn Tuấn sang cóng phương vật, và hién mũ hoa sen, long
não hương. Họ lấy vàng dát thành giấy, khắc chữ làm thành biểu,
dùng tráp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm, nổi kèn
trống tống tiễn sứ đoàn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn trên
mặt nước. Họ đi trên biển hơn 10 ngày thì tới núi Bãng Sơn ở Đông
Nam Lâm Áp. Màu nước biển ở đó sắc vàng, mùi tanh, đi thuyền
suốt một ngày không hết. Người trên thuyền nói rằng đó là phân
của giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía Bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn
trờ về nước vào mùa Xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), đem
theo Na Tà Già vào yết kiến Hoàng đế. Hoàng đế rất thích, trao cho
bọn Tuấn chức Chấp kích đô úy. Bọn Na Tà Già làm quan và được
thưởng theo thứ bậc.
609

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Trích sách Thông đén 1, quyển 188, Biên phòng 4, tr.5098 - 5099
[tr. 5098] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tuỳ. Nước này là một nhánh khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai
thẳng về phía nam bằng đường biển, thuận gió thì chi hơn 10 ngày,
đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đỏ. Đất ở nước này đều
màu đỏ, do đó người ta gọi là Xích Thổ. về phía đông là nước Ba
La Lợi, phía tây là nước La Bà, phía nam là nước Kha La Thả. Án
ngữ phía Bắc là biển lớn, đất vuông mấy nghìn dặm. Vua nưỏc ấy
họ Cù Đàm, tên là Lợi Phủ Đa Tắc. Không biết xa gần cỏ nước
nào nữa không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Từ.
Thành có ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 100 bước. Các nhà
trong khu vực cung vua đều là nhà gác, ngoảnh mặt về phương
Bắc. Nhà vua ngồi ừên giường ba tầng, mặc áo vải mầu ráng đỏ,
đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi đá báu. Sau giường vua ngồi
có đặt một cái khám gỗ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào.
Sau khảm treo một chiếc đèn vàng, từ đằng xa trông như treo ở
sau cổ. Quan tước có một viên Tát đà già la, ba người Đà na đạt
xoa, ba người Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu
la mạt đế coi việc hỉnh pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và
10 viên Bát đế.
Tục họ đẻu x&u lỗ tai, cát tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu

thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sủng kính, đặc biệt coi trọng Bà La
Môn. Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải
màu xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang [tr. 5099] thì
tùy ỷ vẽ vời, chỉ riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban
không được đeo.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hẻ đều nóng ấm, mưa nhiều, ít
khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi
với việc ừồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra, các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chi. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ cây
1. Đỗ Hựu, người đời Đường, Thông điền, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.

610

Phụ lục
dưa đỏ vào. Họ có trò chơi bói gà, song lục (?). Ngày Đông chí,
nắng chiếu thẳng bên dưới, ngày Hạ chí bóng nắng ở phía nam. Các
nhà đều quay mặt lên hướng bắc.
Đời Tùy Dưỡng đế (605 - 617) có kén người thông hiểu về các
nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (607), có viên Chủ sự đồn điền
tên là Thường Tuấn và Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính nhận
chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hải, ngày đêm
đi suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu
Thạch. Xuôi về hướng đông nam, vào cồn Lang Già Bát Bạt Đa,
đối diện với nước Lâm Âp ờ phía tây, ở trên đó có đền thờ thần.
Lại đi về phía nam, tới hòn Sư Tử. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo,
các cồn hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang
N ha Tu. Rồi đi thẳng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là
tới địa giới Xích Thổ. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước
đó. Bọn Tuấn bưng Chiếu thư lên lầu gác. Từ nhà vua trở xuống
đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn
yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hãi cái giường, trên có đặt chiếc mâm
vuông bằng lá cỏ rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng,
trắng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy
hơn 100 món. Họ mời bọn Tuấn ngồi trên giường, còn những
người khác đi theo thì ngồi ở dưới đát. K h i sứ đoàn vẻ, vu a họ còn

sai Na Tà Già theo sang cổng phương vật. Khi ra tới biển, người
ta thấy loại cá lục bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 10 ngày
trên biển, họ tới Lâm Ấp. Đi theo phía đông nam men núi, họ thấy
trên biển có một khoảng rộng tới hơn 1.000 bộ, màu nước vàng,
mùi tanh. Thuyền đi suốt mười ngày' mà chưa hết. Người ở đó nói
rằng đó là phân của một loài cá lớn. Theo dọc bờ biển đi về phía
Bắc là tới Giao Chi. Vào năm Tùy Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), họ
về tới Trung Quốc.

1. Các sách Tùy thư, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Văn hiến thông khảo,
đều chép một ngày. ND.

611

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Trích sách Thái bình hoàn vũ ký', quyển 177, Tứ di 6, Nam
man 2, tr. 3373-3374
[tr.3373] Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy.
Nước này là một dòng khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai thẳng về
phía nam bằng đường biển hết 100 ngày, thuận gió thỉ chi hơn 10
ngày, đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đó. Đất ở nước này
đều màu đỏ, do đó người ta gọi là Xich Thổ. Vua nước ấy họ Cù
Đàm, tên là Lợi Phú Đa Hàn. Không biết xa gần có nước nào nữa
không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Tử. Thành có
ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 100 bước. Các nhà trong khu vực
cung vua đều là nhà gác, ngoảnh mặt về phương bắc. Nhà vua ngồi
trên giường ba tầng, [tr.3374] mặc áo vải màu ráng đỏ, đội mũ hoa
vàng, có chùm mạng đính vật báu. Sau giường vua ngồi có đặt một
cái khám gỗ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào. Sau khảm
ừeo một chiếc đèn vàng từ đằng xa trông như treo ở sau cổ. Quan
tước có một viên Tát đà già la, hai người Đà na đạt xoa, ba người
Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu ỉa mạt đế coi
việc hình pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và 10 viên Bát đế.
Đời Tùy Dưỡng đế (605 - 617) có kén người thông hiểu về các
nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (697), có viên Chủ sự đồn điền
tên là Thường Tuấn vả N gu bộ chủ sự 1À Vương Quân Chính nhện

chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hải, ngày đêm đi
suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu Thạch.
Xuôi về hướng đông nam, vào cồn Lang Già Bát Bạt Đa, đối diện
với nước Lâm Áp ở phía tây, ở trên đó có đền thờ thần. Lại đi về
phía nam, tới hòn Sư Tử. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo, các cồn
hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang Nha
Tu. Rồi đi thẳng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là tới
địa giới Xích Thổ. Vua Xích Thổ sai viên Cưu ma la người Bà La
Môn đem 30 chiếc thuyền ra đón. Họ đánh trống, thổi tủ và để
1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn, Vương Vãn Sở điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.

612

Phụ lục
hoan nghênh sứ giả nhà Tùy. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ
giả. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước đó. Vua sai con
mình là Na Tà Già xin làm lễ yết kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ
sai người dâng một mâm vàng đựng nước hoa, và gương, hộp đựng
dầu thơm, bình nước thơm và bốn mảnh vải trắng để sứ giả tắm
rửa. Vào giờ mùi ngày hôm đó, 100 người vừa đàn ông vừa đàn bà
tấu trống, tù và, cỏ hai người Bà La Môn dẫn đường cho sứ đoàn
tới cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu lên gác. Từ nhà vua trở xuống
đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn
yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hai cái giường, trên có đặt chiếc mâm
vuông bằng lá cỏ rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng,
trắng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy
hom 100 món. Họ mời bọn Tuấn ngồi trên giường, còn những người
khác đi theo thì ngồi ở dưới đất. Khi sứ đoàn về, vua họ còn sai Na
Tà Già theo sang cống phương vật. Khi ra tới biển, người ta thấy
loại cá xanh bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 10 ngày trên biển,
họ tới phía đông nam Lâm Áp. Đi men theo quả núi, họ thấy trên
biển có một khoảng rộng tới hơn 1.000 bộ, màu nirớc vàng, mùi
tanh bốc lên. Thuyền đi suốt một ngày mà chưa hết. Người ở đó nói
ràng đó là phân cùa một loài cá lớn. Theo dọc bờ biển đi về phía
Bắc là tới Giao Chi. Vào năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), họ về
tới Trung Quốc.

Trích sách: Văn Hiến thông khảo', quyển 331, Tứ duệ khảo 8,
Xích Thổ, tờ 6 - 8
[tờ 6] Xích Thổ là một chi nhánh của Phù Nam ở vùng biển
Nam Hải. Đi thuyền hom 100 ngày thì tới kinh đô của nước này.
Đất ở đó màu đỏ nên gọi là Xích Thổ. Phía đông là nước Ba La
Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía nam là nước Kha La Đán,
phía bắc giáp biển lớn. Đất nước họ rộng vài nghìn dặm. Vua nước

1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung Hoa
thư cục, 1986.
613

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

ấy có họ là Cù Đàm, tên là Lợi Phủ Đa Tắc, không biết xa gần có
nước nào khác cả. Người ta nói rằng cha ông bỏ ngôi vua xuất gia
tu đạo, truyền ngôi cho Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có 3
vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi,
thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần ỉ 00 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình
Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người
đàn bà, kẻ thì tấu nhạc, người thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ
nữ ăn mặc như các Hộ pháp Kim cương đứng sát cửa, canh tháp
Phật. Người ở ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đúng
trong thì cầm chổi phất trần trắng. Ở sát đường thì buông rèm trắng
điểm hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về
phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
bắc, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bổn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 100
người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng bạc và gỗ
ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua
lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bày cái chum vàng.
Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con trâu
vàng quỳ phục. Trước con trâu cắm một cái lọng quý. Bên phải,
bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm [tờ 7] người Bà La
Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt vào
nhau, v ề quan chức của họ gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà
trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già, cùng nhau nắm quyền hành
chính; một viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một
viên Na tà già và một viên Bát đế1.
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sủng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu
xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời, chỉ
riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được đeo.
1. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Tùy thư, đều chép
là 10 viên Bát đế. ND.

614

Phụ lục
Mỗi khi có cưới gà thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày
chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha cầm tay con gái trao cho chàng rể,
bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở riêng. Chi
con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thì cắt tóc, mặc
đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sông, trong giàn chứa củi,
đặt thi hài người chết lên rồi đốt hương, dựng cờ phan, thổi kèn
đánh trổng đưa ma. Khi lửa cháy thì củi rơi xuống nước. Người
sang, kẻ hèn đều như thế. Chỉ có vua là khi thiêu xong người ta
nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít
khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi
với việc trồng lúa, đậu ừắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ
cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ cũng lấy
nước dừa làm rượu.
Tùy Dưỡng đế lên ngôi, có chiêu mộ những người thông hiểu
các vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn Đồn điền Chủ sự là
Thường Tuấn, Ngu bộ Chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang
Xích Thổ. Nhà vua rất mừng, sai họ đem theo 5.000 tấm đoạn sang
ban cho vua Xích Thổ. Tháng 10 năm ấy (607), bọn Thường Tuấn
từ quận N am Hải cưỡi thuyền đi suốt ngảy đcm trong hai tuần, đều

gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam, cập bến
Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Ấp về phía
tây, ở trên có đền thờ thần. Sau đó tiếp tục đi về phía Nam, đến hòn
Sư Tử. Từ đỏ liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba ngày,
trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ở phía tây, đến đảo
Nam Đạt Kê Lung, là đến địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên Cuu
Ma La, người Bà La Môn đem 30 thuyền ra đón. Họ thổi kèn, đánh
trống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ.
Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai người đưa hai cái
tráp vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mảnh
vải trắng, để cho sứ giả tắm rửa. Giờ mùi hôm ấy, Na Tà Già lại

615

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

đem hai con voi, hai cái lọng bàng lông công tới đón sứ giả. Lại
dâng mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chỉ. Hơn 100 con
trai, con gái tấu kèn trống. Hai người Bà La Môn dẫn đường tới
cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dẳng lên lầu gác, từ nhà vua
trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn
Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuấn trở về sứ
quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lẩy
lá cỏ làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn
rằng: "Tôi nay là thần dán của đại quốc, [tờ 8] chẳng phải là vua
của nước Xích Thổ nữa". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự
yến. Nghi vệ và người đưa đường như buổi lễ sơ kiến. Trước chỗ
vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái mâm bằng lá
cỏ, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng, băng, tía, đỏ,
thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn ỉ 00 món. Họ dẫn
bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu dưới đất. Họ
đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay nhau tấu
nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai Na Tà Già theo
bọn Tuấn sang cổng phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen dát vàng,
long não hương. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm thành
biểu, rồi lấy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm,
tấu kèn trống tống tiễn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn ừên
mặt nước. Họ đi trên biển hơn 10 ngày thì tới đông nam Lâm' Áp
rồi đi men theo núi. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền
suốt một ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó ỉà phân của
giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn trờ
về nước vào mùa Xuân năm sau2, đem theo Na Tà Già vào yết kiến
Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng đế rất mừng, tặng bọn Tuấn chức
Chấp kích đô úy, bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan
khác nhau.
1. Văn bản chép nhầm là chữ Hưu, chúng tôi sửa lại thành Lảm. ND.
2. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Tùy thư, đều chép
vào năm Tùy Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610). ND.

616

Phụ lục

Chân Lạp'
Trích sách Nhị thập tứ SIÝ, Tùy thư, quyển 82: Liệt truyện 47,
tờ 5 b -7 b
[tờ 5b] Nước Chân Lạp ờ phía tây nam Lâm Ẩp. vốn là một
thuộc quốc của Phù Nam. Cách quận Nhật Nam 60 ngày đi thuyền.
Phía nam giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua
nước ấy họ là Sát Lợi. Tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của
vua này thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đến đời Chất Đa
Tư Na bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai y
là Y Sa Na Tiên lên thay. Vua ờ thành Y Xa Na, dưới thành đó
có hơn hai vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ
vua coi chầu, vua thống lĩnh 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn
nhà, và đều có bộ [tờ 6a] súy. Tên gọi các chức quan giống như
Lâm Ảp.
Vua nước ấy ba ngày coi chầu một lần. Khi ra thì ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo có vây trướng báu dùng gỗ vân làm
khung, ngà voi, vòng vàng làm vách giống như một chiếc lều con,
treo đèn vàng giống y như ở nước Xích Thổ. Phía trước đặt cái
hương án nạm vàng, có hai người đứng hầu hai bên. Nhà vua mặc
áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rủ xuống tới cổ, đầu đội mũ
hoa báu dát vầng, nạm ngọc, có chùm bàng mạng đinh trân châu.
Chân đi giầy da, tai đeo vòng vàng. Thường mặc áo vải trắng và lấy
ngà voi làm guốc. Nếu khi nào để đầu trên không đội mũ thì không
trùm mạng trang sức. Các quần thần ăn mặc cũng tương tự như
vậy. Có 5 vị đại thần, một là Cô Lạc Chi, hai là Cao Tướng Băng,
ba là Bà Hà Đa Lăng, bốn là Xá Ma Lăng, năm là Nhiễm Đa Lâu,
1. về tác phẩm Chân Lạp phong thổ kí, của Châu (Chu) Đạt Quan đã có bản
dịch của Lê Hương, xuất bản năm 1973, và bản dịch của Hà Văn Tấn xuất
bản năm 2006, Hà Nội, Nxb.Thế giới, nên chúng tôi xin không đưa vào
phần Phụ lục này..
2. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.

617

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

cùng các bề tôi cấp thấp. Mỗi khi chầu vua, thì họ dập dầu ba cái
dưới thềm, khi nhà vua gọi lên, thi họ quỳ xuống, dùng hai tay ôm
lấy cổ, lết quanh nơi vua ngồi. Bàn bạc chính sự xong thi quỳ phục
xuổng mà lui ra. Ở thềm điện và ngoài cổng có hàng ngàn quân thị
vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác.
Nước này thường hòa thân với nước Tham (Sâm) Bán và Châu
Giang đã mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Áp và Đà Hoàn,
[tờ 6b] Người nước ấy đi đâu, làm gì cũng mang áo giáp, gậy gộc,
nếu có việc chinh phạt là tiện dụng ngay. Tục của họ: nếu không
phải là con do vợ cả của vua đẻ ra thì không được làm vua. Ngay
hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình cho
tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác mà
sống, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn bà
cũng có người da trắng. Họ đều búi tóc xỗa xuống tai. Tính khí
nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giống
như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ
bẩn. Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lấy cành dương liễu mà đánh
răng. Sau khi niệm chú và đọc kinh rồi, họ dùng rượu rửa tay rồi
mới ăn. Ản xong lại dùng cành liễu đánh răng, lại đọc kinh niệm
chú. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uống,
họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi ăn. Khi cưới vợ thi chỉ
đưa sang một bộ quần áo. Họ chọn ngày rồi Sãi người làm mối đón
dâu. Nhà trai, nhà gái đều không ra khỏi cửa trong 8 ngày cả đêm
ngày đốt đèn trong nhà không thôi. Cưới vợ xong thì con trai phải
chia của với cha mẹ, ra ở riêng. Nếu cha mẹ chết sớm, mà có con
trai chưa cưới vợ thì đem gia tài còn lại đó cho con. Nêu đã lấy vợ
rồi thì gia tài đó nhập vào của công. Khi nhà có tang, đàn bà [tò 7a]
nhịn ăn 7 ngày, cắt tóc (để tang) và kêu khóc. Các tăng ni, đạo sĩ và
thân bằng cố hữu đều đến tụ tập nổi nhạc để đưa tiễn. Họ lấy gồ
ngũ hương thiêu xác, rồi nhặt than xương đựng vào trong bình bằng
vàng bạc, bỏ ra sông lớn. Người nghèo có thể dùng bình gổm có vẽ
màu sắc. Cũng có khi họ không thiêu xác, mà bỏ vào trong núi,
mặc cho dã thú tới ăn.

618

Phụ lục
Nước ấy phía bắc nhiều núi đồi, phía nam nhiều sông đầm. Khi
đất rất nóng, không có sương giá, tuyết rơi, rắn rết rất nhiều. Đất
thích hợp trồng lúa, lúa mạch, cũng có ít kê. Các loại hoa quả, rau
xanh giống như ờ Nhật Nam, Cửu Chân. Riêng có loại cây Bà na sa
không có hoa, lá như là thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, hoa và lá
giống như cây táo, nhưng quả lại như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa giống
hoa đu đủ, lá như lá mận, nhưng quà lại như quả gió. Cây Bà điều la,
hoa lá giống như cây táo, nhưng quả nhỏ hơn. Cây Dị ca tất đà, hoa
giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây gì ND), lá giống lá duối mà to, dầy hơn. Quả giống quả mận, mà to như
cái thăng. Ngoài ra phần lớn đều giống ở Cửu Chân. Ở ngoài biển của
họ có một loại cá gọi là kiến đồng. Cá có bốn chân, không có vảy, mũi
nhu vòi voi, thường hút nước phun lên cao đến 5, 6 thước, có cá phù
hồ giống con cá trạch, có mỏ như mỏ [tờ 7b] vẹt, lại có 8 chân. Có
nhiều giống cá to, thường bơi nổi lưng lên mặt nước, đứng đàng xa
trông như trái núi. Cứ đến tháng 5, tháng 6, khí độc tràn lan, người ta
phải dùng lợn trắng, trâu trắng, dê trăng tế ở ngoài phía tây cổng
thành. Nếu không thì ngô lúa không được mùa, gia súc chết nhiều,
người bị tật dịch. Gần kinh đô có núi Lăng Già Bát Bà. Trên núi có
đền thờ thần, thường có 5.000 quân đóng giữ. Phía Đông thành cỏ
thần Bà Lợi Đa, tế thần này phải dùng thịt người. Mỗi năm, vua nước
áy phải giết một người, ban đêm đem tái đó cầu đảo thần. Ở đây cũng
CÓ hom 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ thần đến như
vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật, họ cũng tín đạo sĩ. Phật và đạo sĩ
đều lập tượng ở quán. Năm Đại Nghiệp thứ 13 (617), vua họ sai sứ
sang cống. Hoàng đế đáp lễ rất hậu. Sau đó cũng tuyệt giao.

Trích sách Văn Hiến thông khảo1, quyển 332, Tứ duệ khảo 9,
Chân Lạp, tờ 1 - 3
[tờ 1] Nước Chân Lạp ờ phía tây nam Lâm Áp, vốn là thuộc quốc
của Phù Nam. Chân Lạp cách quận Nhật Nam đi thuyền mười sáu
1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung Hoa

thư cục, 1986.

619

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

ngày thì đến. Phía nam tiếp giáp với nước Xa Cừ, phía tây có nước
Chu Giang.
Vua Chân Lạp họ Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời tổ của
Chất Đa Tư Na dần dần đã cường thịnh lên. Đến Chất Đa Tư Na
bèn kiêm tính Phù Nam. Sau khi chết, con là Y Sa Na Tiên lên
thay. Kinh thành của Y Sa Na dưới thành có hom hai vạn nhà ở.
Trong thành có một tòa nhà lớn, nơi ấy là chỗ vua ra nghe việc
triều chính. Vua đứng đầu ba mươi thành lớn. Mỗi thành cỏ vài
ngàn nhà và tên gọi các quan chức bộ soái giống như ở Lâm Áp.
Vua ba ngày một lần ra coi triều. Khi ra triều, vua ngồi trên giường
ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, lấy gỗ vẽ văn ỉàtn cần, dùng
ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo vàng, ánh
sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Phía trước có đặt đỉnh hương bằng
vàng, lệnh cho hai người đứng hầu ở bên. Nhà vua mặc trang phục
rực rỡ từ lưng, bụng rủ đến gót; đầu đội mũ kim bảo hoa đính trân
châu, chân đi giầy da thủ, tai đeo đồ trang sức vàng bạc. Y phục
thường ngày mặc áo kép trắng, dùng ngà voi ỉàm guốc. Nếu như
tóc trần thì không thêm giải mũ anh lạc.
Bề tôi ở dưới, phục chế đại để một loại như nhau. Có năm đại
thần: một là Hồ Lạc Hữu, hai là Trương Cao Phùng, ba là Bà Hà
Đ a Lăng, bổn là X á M an L ãn g, năm lả N hiễm L a Lâu cùng các

triều thần, giập đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thẳng lưng,
hai tay ôm đùi diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính
xong quỳ phục mà đi. Gác ở cửa sân, thị vệ có hơn ngàn người mặc
áo giáp, cầm trượng.
Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang
hòa thân; mấy lần cùng hai nước Lâm Âp, Đà Hoàn đánh nhau.
Người Chăn Lạp đi, đứng đều cầm vũ khí, nếu như có chiến tranh
thì sử dụng nó. Phong tục ở Chân Lạp nếu không phải con vợ chính
của vua thì không được kế tục làm vua. Ngày vua mới lên ngôi,
nếu có anh em đều dùng hỉnh phạt tàn khốc, hoặc chặt ngón tay,
hoặc cắt mũi đầy biệt xứ, không được làm quan. Người Chân Lạp

620

Phụ lục
hình dáng nhỏ, da đen. Đàn bà cũng có người trắng. Tất thảy đều
cuốn tóc rủ tai, tính khí cứng rắn. Chỗ ờ, đồ vật phần nhiều làm
bằng đất đỏ. Người Chân Lạp cho rằng tay phải (hữu) sạch sẽ còn
tay trái (tà) thì bẩn thỉu. Mỗi sáng đều rửa tay, dùng cành dương xỉa
sạch răng. Đọc Kinh chú}, lại rửa tay rồi mới ăn. Ăn xong lại dùng
cành dương xia răng sạch, lại đọc Kinh chú. Thức ăn uống phần
nhiều là bơ, đường cát, bánh bột gạo. Khi muốn ăn, trước lấy thịt
vụn nấu canh, cùng bánh bột gạo hòa lẫn, dùng tay để ăn. Khi lấy
vợ, chồng, chi tiễn đưa [tờ 2] người nữ. Phía nữ chọn ngày tốt, sai
người mối đưa dâu về nhà chồng. Hai họ nhà trai, nhà gái, mỗi bên
đều tám ngày không đi đâu. Suốt đêm ngày đèn đuốc không tắt.
Con trai làm hôn lễ xong, liền cùng cha mẹ mình chia của cải ra ở
riêng. Cha mẹ chết, đứa trẻ chưa tới tuổi thành hôn thì đem toàn bộ
của cải chia cho nó. Nếu như đã lấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc về
của công. Khi có tang ma, con gái đều bảy ngày không ăn, gọt tóc
mà để tang. Sư ni, đạo sĩ, thân bằng cố hữu đều tụ họp lại cử hành
âm nhạc đưa tiễn người chết. Dùng gỗ ngũ hương thiêu xác, thu
nhặt tàn tro để trong bình vàng, bạc, làm lễ trọng thể bỏ xuống
biển. Người nghèo thì dùng bình đất nung lấy màu ngũ sắc vẽ trang
trí lên. Cũng có kẻ không thiêu xác mà đưa thi hài vào trong núi bỏ
mặc cho dã thú ăn.
Nước Chân Lạp phía bắc có nhiều núi lớn, phía nam có nhiều
đầm nước. Khí hậu rất nóng bức. Không có sương tuyết, nhiều
khí lam chướng độc. Thổ ngơi thích ứng cho lúa nếp, rau, quả...
(nói chung) giống như ở Nhật Nam, Cửu Chân. Chi khác là Chân
L ạp có cây Bà la na sa không hoa, lá giống lá thị, quả giống quả
đưa. Cây Am la, hoa lá giống như quả táo, quả giống như quả
mận. Cây Tí dã hoa giống hoa đu đủ, lá giống lá hạnh, quả giống
quả gió (gió làm giấy - ND). Cây Ba điền la, hoa, lá, quả đều
giống như táo nhưng cũng có khác tí chút. Cây Ca tất đà hoa
giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây
1. Kinh chú của phái Mật tông, Phật giáo.

621

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

gì - ND), lá giống ỉá dâu da, nhưng dày và to, quả giống quả mận, to
như cái thăng1. Ngoài ra phần nhiều giống với Cửu Chân. Ở biển
có cá tên gọi là kiến đồng. Cá này có bốn chân, không có vẩy.
Mũi như voi hút nước phun lên, cao năm, sáu mươi thước. Có cá
phù hồ hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều
cá to, nửa thân nhô lên, trông như trái núi. Thường đến giữa
tháng năm, tháng sáu khi độc lan tràn, người ta liền lấy lợn
trắng, dê trắng ở ngoài cửa Tây thành cúng nó. Không làm thế
thì ngũ cốc không lên, gia súc chết nhiều, người ổm đau bệnh tật.
Ở gần đô ấp có núi Lăng Già Bản Bà, trên núi có miếu thần,
thường lấy binh lính hai ngàn người để canh gác miếu. Thần ở
phía đông thành tên là Bà Đa Lợi, khi tế dùng thịt người. Mỗi
năm, vua nước ấy phải giết một người, ban đêm đem tới đó cầu
đảo thần. Ở đây cũng có hơn 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ
kính trọng quỷ thần đến như vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật,
họ cũng tin đạo sĩ. Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Năm Đại
Nghiệp thứ 13 (617), vua họ sai sứ sang cổng. Hoàng đế đáp ỉễ rất
hậu. Sau đó cũng tuyệt giao
Đời Đường, từ năm Vũ Đức (618 - 626) tới năm Thánh Lịch (698),
tất cả bốn làn tới triều cống. Từ niên hiệu Thần Long (705 - 706)
về sau (Chân Lạp) chia làm hai phần. Nửa nước phía bác nhiều
núi lớn nên gọi là Lục Chân Lạp. Nửa nước phía nam bờ biển,
đất thấp, phì nhiêu, nhiều đầm, gọi là Thủy Chân Lạp. Nửa Thủy
Chân Lạp đất rộng tám trăm dặm. Vua ở thành Bà La Đề Bạt.
Lục Chân Lạp hoặc gọi là Văn Đan, còn gọi là Bà Lậu (Lũ), đất
rộng 700 dặm. Vua gọi là Đát Khuất. Thời Khai Nguyên Thiên
Bảo, con vua dắt thuộc hạ hai mươi sáu người tới triều, được
phong làm Quả nghị đô úy thái lang trung. Phó vương Bà Di và
vợ đến triều, dâng mười một con voi đã thuần dưỡng; dẫn Bà Di
lên Thí điện trung giám, ban tên là Tân Hán. Khi ấy Đức Tông
1. Theo các Từ điển Trung Quốc: Thăng hoặc Thưng là đơn vị đo lường,
một phần 10 của đấu. ND.

622

Phụ lục
mới lên ngôi, tất cả các giống cầm quý, thú lạ, đều thả đi hết. Tất
cả ba mươi hai con voi đã thuần dưỡng mà Man Di dâng cống
nuôi trong vườn thượng uyển, đem thả hết tới [tờ 3] phía Nam
Kinh Sơn. Đen giữa niên hiệu Nguyên Hòa, Thủy Chân Lạp cũng
sai sứ vào cống. Thuộc quốc ở phía Tây Bắc Văn Đan là Tham
Bán, niên hiệu Vũ Đức năm thứ tám, sứ giả cũng tới. Đạo Minh
cũng là thuộc quốc, không mang quần áo, khi thấy người mặc áo
quần, đều cười họ. Không có muối, sắt, dùng tre làm nỏ bắn
chim thú tự cấp. Tháng mười hai, niên hiệu Chính Hòa năm thứ
sáu đời Tống, sai chức Tiến phụng sứ phụng hóa lang tướng là
Cưu Ma Tăng Ca, Phó sứ An hóa lang tướng Ma Quân Minh
Cầm Tư, tất cả bọn mười bốn người tới triều. Vua ban cho triều
phục. Tăng Ca nói: Nước phiên xa xôi vạn dặm, ngước theo giáo
hóa của thánh triều, song còn bị câu thúc bởi áo cỏ, chưa xứng với
lòng thành hướng mộ, nguyện xin nghe theo lời chiếu lúc ban tặng
triều phục của nhà vua và đem sự việc này giao cho sử quán ghi
vào sách. Tháng ba năm sau thì từ biệt đi. Năm thứ hai niên hiệu
Tuyên Hòa lại sai sứ đến. Triều đình phong cho vua nước ấy ngang
với Chiêm Thành. (Năm đó, phong cho vua Chiêm Thành là Kiểm
hiệu Tư không kiêm Ngự sử đại phu thận viễn quân Tiết độ sứ, đặt
ra Lâm châu quản nội quan sát sử, sai sứ sang phong cho Quổc
vương Chiêm Thành, sau này lại phong thâm áp). Đất nước áy tiép
giáp phía Nam Chiêm Thành, phía Đông tới biển, phía Tây đến Bồ
Cam, phía Nam tới Gia La Hy. Huyện trấn nước ấy về phong tục
cũng giống như Chiêm Thành. Đất vuông hơn bảy ngàn dặm, có
đài đồng. Trên có hàng tháp đồng hai mươi bốn cái. Trấn bằng tám
con voi đồng. Mỗi con nặng bổn ngàn cân. Voi chiến ngỗ hầu tới
hai mươi vạn con. Ngựa nhiều mà nhỏ. Năm thứ ba niên hiệu Kiến
Viêm lấy ân chế đối với phương xa trao cho vua nước ấy, gia
phong thực ấp. về sau theo thế làm thường lệ. Năm thứ nhất niên
hiệu Thiệu Hưng, ty thuyền ở Quảng Nam nói rằng nước ấy gửi
đến Phiên tín nhờ tri châu đưa lên. Chiếu ban xuống bảo chớ nhận.
Nếu như phủ quan đã dùng hết thì hãy theo trị giá bồi thưòng

623

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

cho họ. Lấy sản vật địa phương ban tặng lại. Năm thứ mười bảy,
tể thần tâu vua nước ấy về việc giáng ban ân chế. Nhà vua nói rằng
sau ngày tế giao, khá lệnh cho trên dưới khắp thứ dân biết cái ý
mềm mỏng đối với nước xa của bản triều. Nuớc ấy xưa cùng với
Chiêm Thành ỉà láng giềng hòa hảo, tuế cống vàng nghìn lạng.
Ngày rằm tháng năm, năm thứ tư niên hiệu Thuần Hy, chúa Chiêm
Thành đem binh thuyền đánh úp kinh đô nước ấy. (Nước ấy) thề
phải báo thù. Năm Kỷ Mủi niên hiệu Khánh Nguyên, cử đại quân
xâm nhập Chiêm Thành, lại lập người Chân Lạp làm chúa Chiêm
Thành. Nay cũng là thuộc quốc của Chân Lạp. Nước ấy ở góc tây
nam. Phía đông nam tiếp giáp với Ba Tư Lan. Phía Tây Nam cùng
với nước Đăng Lưu Mi là láng giềng, cai quan trên sáu mươi xứ.
Năm thứ sáu niên hiệu Khánh Nguyên, phủ Khánh Nguyên nói
vua nước ấy lên ngôi. Năm thử hai mươi sai sứ dâng biểu cống
voi tổt hai con cùng sản vật địa phương. Chiếu ban xuống báo đáp
họ ưu hậu và dụ rằng nưóc ấy vốn phải vượt đường biển xa xôi, từ
nay về sau miễn việc vào nộp cổng.

Trích sách Thông ch?, quyển 198, Tứ dỉ truyện đệ ngũ, Nam
man hy, tr.3177-3178
[ừ. 3177] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đòi Tùy
(581 - 617). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Âp, vốn là một
nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận lỵ Nhật Nam 60 ngày
đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước Châu
Giang. Vua nước ẩy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư N a2. Từ đời
ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến đời
Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con ông là Y Sa Na Tiên lên thay. Ở kinh thành Y Sa Na,

1. (Tống) Trịnh Tiều người Nam Tống, Thông chí, Đài BẮc thị, Đài Loan
Thường vụ ấn thư quán, 1987.
2. Chữ này trong Từ Hải, và Khang Hy tự điển đều không có, căn cứ vào
sách Tuy thư chép là Na, nên đọc tạm là Na. ND.

624

Phụ lục
dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là
chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn
nhà, và đều có các bộ súy (người chì huy một thành). Quan chức
của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Ấp. Vua của họ ba ngày
ra coi chầu một lần. Khi ra triều ngự giường thất bảo xông hương,
vây trướng báu, dùng gỗ vân làm cột; dùng ngà voi, vòng vàng làm
vách, giống một căn nhà nhỏ, treo đèn vàng, như ở nước Xích Thổ.
Trước mặt có đặt chiếc hương án nạm vàng; có hai người đứng hầu
hai bên. Vua mặc áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rù xuống,
đầu đội mũ hoa dát vàng, nạm ngọc, trùm bằng mạng đính trân
châu. Chân đi giầy da, tai đeo vòng vàng. Vua thường mặc áo vải
trắng, lấy ngà voi làm guốc, khi để tóc trần thì không đeo mạng. Bề
tôi ăn mặc đại khái cũng thế. Có năm vị đại thần: một là Cô Lạc
Chi, hai là Trương Cao Bằng, ba là Bà Hà Đa Lăng, bốn là Sá Ma
Lăng, năm là Nhiễm Đa Lâu cùng các triều thần cấp thấp vào chầu
vua, họ dập đầu ba cái ở dưới thềm. Khi nhà vua gọi lên thì họ quỳ
xuống, dùng hai tay ôm lấy vai bò lết quanh chỗ vua ngồi. Khi bàn
bạc chính sự xong, thì quỳ phục mà lui ra. Ở thềm điện và ngoài
cổng có hàng ngàn quân thị vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác.
Nước này thường thân hòa với nước Tham (Sâm) Bán và Châu
Giang. Mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Ấp và Đà Hoàn.
Người nước này đi đâu, làm gì cũng mang giáo trượng. N êu có việc

chinh chiến là sẵn sàng. Tục lệ của họ là: Nếu không phải con do
vợ cả của vua đè ra, thì không được nối ngôi. Ngày hôm vua mới
lên ngôi, nếu có anh em gì, đều đem ra hành hình cho tàn phế hoặc
chặt một ngón tay, hoặc cắt mũi rồi cho ra chỗ khác mà sống,
không được làm quan. Người họ vóc nhỏ mà nuớc da hơi đen. Đàn
bà cũng có người da trắng. Họ đều để búi tóc xòa xuống tai. Tính
khí nhanh nhẹn, khỏe mạnh. Cách ăn, ở, đồ dùng ừong nhà đều giống
nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ bẩn.
Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lấy cành dương liễu để đánh răng,
[tr. 3178] Sau khi đọc kinh và niệm chú rồi, lại dùng rượu rửa
tay, xong mới ăn. Ăn xong lại dùng cành dương liễu đánh răng,

625

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

lại đọc kinh, niệm chú. Thức ăn thường dùng là: rượu, đường cát,
bánh, gạo tẻ. Khi ăn uổng, họ lẩy thịt, cùng cơm, canh trộn lẫn với
nhau, rồi dùng tay bốc ăn. Khỉ cưới gả thì nhà trai chỉ đưa sang một
bộ quần áo, chọn ngày tốt người mối đón dâu, nhà trai, nhà gái 8
ngày không ra khỏi nhà. Ngày đêm đốt đèn trong nhà. Khi xong
hôn lễ, thì con trai chia gia tài với cha mẹ để ra ở riêng. Nếu cha mẹ
chết, con trai còn nhỏ, chưa lấy vợ thì được hưởng cả gia tài. Nêu
đã ỉấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc của công. Khi nhà có tang, thì đàn
bà 10 ngày không ăn, gọt tóc mà cư tang. Các tăng ni, đạo sĩ cùng
thân bằng cố hữu đến tụ tập, tấu nhạc để tổng biệt. Họ lấy gỗ ngũ
hương thiêu xác, rồi lấy than xương đựng trong bình bạc, quăng
xuống sông cái. Người nghèo thường dùng bình gốm, có vẽ ngũ
sắc. Cũng có khi họ không thiêu xác mà đem bỏ vào trong núi
cho dã thú ăn thịt.
Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sông,
đầm. Ở đây khí đất rất nóng không có sương tuyết, chướng khí và
nọc độc rất nhiều. Đất ở đây trồng lúa, ỉúa mạch, có trồng ít kê.
Rau quả cũng giống như ở Cửu Chân, Nhật Nam. Kể về thứ lạ có
cây La na bà. Cây này không có hoa, ỉá như cây thị, quả như quả bí
đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa
giống hoa đu đủ, lá như lá mận, quả như quả gió. Cây Bà điền la,
hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhung nhỏ hơn. Cây Di ca tất
đà, hoa giống hoa lâm cầm (T ừ Hải chú là Pirus malus - không rỗ là
cây gì - ND), lá giống lá duổi mà to dày hơn, quả giống quả mận
mà to như cái thăng. Ngoài ra cây quả phần nhiều giổng ở Cửu Chân.
Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến đồng, có bổn chân, không cỏ
vẩy, mũi nó như vòi voi, thường hút nước vào rồi phun lên cao 50,
60 thước. Có loại cá phù hồ, hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt,
có tám chân. Nhiều giổng cá to thường bơi nổi, chìa lưng lên, trông
như trái núi. Cứ đến tháng s tháng 6, khí độc lan tràn ra. Người ta
mang lợn tráng, trâu trắng tế ở ngoài cổng thành phía tây. Nếu
không thì ngũ cốc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh
dịch. Gần kinh đô cỏ núi Lăng Già Bát Bà, trên cỏ đền thờ thần,

626

Phụ lục
thường có 5.000 quân lính đóng giữ. Phía Đông thành có thần Bà
Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt người. Hàng năm vua nước
này giết một người, ban đêm đem ra đền ấy cầu đảo cúng thần, ở
đây cũng có hơn 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ
thần đến như thế. Phần đông nhân dân thờ Phật. Họ cũng tin phù
thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Niên hiệu Đại
Nghiệp đời Tùy (605 - 617) nuớc này sai sứ sang cống hiến. Đời
Tuỳ Dưỡng Đế (605 - 617), lễ vật rất hậu. Năm Vũ Đức thứ 6 đời
Đường (618-627) lại dâng biểu và cống vật.

Trích sách Thông điển \ quyển 188, Biên phòng 4, từ
tr. 5099 - 5101
[tr. 5099] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy
(581-617). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Ắp vốn là một
nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận ly Nhật Nam 60 ngày
đi thuyền. Phía nam [tr. 5100] giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước
Châu Giang. Vua nước ấy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ
đời ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến
đời Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con ông là Y Sa Na Tiên lên thay. Ở kinh thành Y Sa Na,
dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là
chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 30 thành lởn. Mỗi thành cỏ vải
ngàn nhà, và đều có các bộ súy (người chi huy một thành). Quan
chức của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Áp. Vua ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, ỉấy gỗ vẽ văn làm
cần, dùng ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo
vàng, ánh sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Quan chức có s vị đại thần
và các quan nhỏ. Quần thần vào chầu, trước hết tới dưới thềm dập
đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thẳng lưng, hai tay ôm đùi
diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính xong, quỳ
phục mà lùi ra.

1. Đỗ Hựu, người đời Đường, Thông ăầi, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.

627

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang
hòa thân; mấy lần củng hai nước Lâm Ấp, Đà Hoàn đánh nhau.
Ngay hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình
cho tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác
mà sổng, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn
bà cũng cỏ người da trắng. Họ đều búi tóc xỗa xuống tai. Tính khí
nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giổng
như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ
bẩn. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uổng,
họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi dùng tay bốc ăn.
Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sông,
đầm, khỉ đất rất nóng. Có cây Bà na sa, không có hoa, lá như cây
thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận.
Cây Tỳ dã, hoa giống hoa đu đủ, lá như ỉá mận, quả như quả cây
gió. Cây Bà điền la, hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhưng
nhỏ hơn. Cây Ca tất đà, hoa giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là
Pirus malus - không rõ là cây gì - ND), lá giổng lá duối mà to dày
hơn, quả giống quả mận mà to như cái thăng. Ngoài ra, cây quả
phần nhiều giống ở Cửu Chân. Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến
đồng, có bốn chân, không có vẩy, mũi nó như vòi voi, thường hút
nước vào rồi phun lên cao 50, 60 thước. Có loại cá phù hồ, hlnh
như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều giống cá to
thường bơi, nổi nửa thân lên mặt nước, trông như trái núi. Cứ
đến tháng s, tháng 6, khi độc lan tràn ra. Người ta mang lợn tráng,
[ừ. 5101] trâu trắng tế ở ngoài cổng thành phía tây. Nếu không thỉ
ngũ cổc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh dịch. Phía
đông thành có thần Bà Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt
người. Hàng năm, vua nước này giết một người, ban đêm đem ra
đền ấy cầu đảo cúng thần. Ở đây cũng có hom ỉ .000 quân túc vệ
canh giữ. Họ kính ừọng quỷ thần đến như thế. Phần đông nhân
dân thờ Phật. Họ cũng tín phù thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập
tượng ở quán. Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (623) sai sứ sang cống
sản vật.
628

Phụ lục

Trích sách Chư Phiên ch t, Quyển thượng, Chí quốc, tờ 18-19
[tờ. 18] Nước Chân Lạp ở phía nam nước Chiêm Thành. Phía
Đông giáp biển. Phía tây giáp nước Bồ Cam. Phía nam giáp Gia
La Hy. Từ Tuyền Châu đi thuyền gặp gió thuận thì hơn một tháng
tới nước ấy. Nước này rộng độ 7.000 dặm. Kinh đô gọi là Lộc
Ngột. Khí trời ấm áp. Vua họ ăn mặc đại khái giống Chiêm Thành.
Nghi vệ khi ra vào có sang hom Chiêm Thành. Thỉnh thoảng cũng
có dùng xe đóng hai ngựa hoặc dùng bò kéo. Tổ chức huyện trấn
của họ không khác gỉ Chiêm Thành. Từ quan tới dân đều đan phên
tre, và dùng cỏ lợp nhà. Riêng Quốc vương thì đẽo đá làm nhà. Họ
có một thắng cảnh là cái hồ lát đá xanh thả hoa sen, bắc cầu vàng
vượt qua, dài độ hơn ba mươi trượng. Cung điện lâu đài rất tráng lệ
xa hoa. Nhà vua ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, vây trướng
báu, lấy gỗ vân làm cột, ngà voi làm tường. Quần thần vào chầu,
trước hết tới dưới thềm dập đầu ba cái, rồi lên thềm quỳ gối, ôm
vai, xoay quanh nơi vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ phục
xuống mà lui ra. Ở góc tây nam đô thành trên đài bằng đồng có bầy
24 chiếc tháp đồng. Họ đặt tám con voi đồng ừấn ở bên ngoài. Mỗi
con nặng 4.000 cân. Vua nước ấy có gàn hai vạn con voi chiến. Ngựa
cũng nhiều nhưng nhỏ con. Họ thờ Phật rất kính cẩn chu đáo. Hàng
ngày dùng 300 phụ nữ Phiên để múa và dâng cơm cho Phật. Bọn đó
gọi là A Nam, tức là ca kỹ. Tục nước ẩy: gian dâm không bắt tội.
Trộm cướp thì có hình phạt như chặt tay, chặt chân, nung đỏ con
dấu đóng vào ngực. Sư tăng, phù thủy của họ niệm chú rất linh. Vị
sư nào mặc áo vàng là sư có vợ con, người mặc áo đỏ là ở chùa,
[tờ. 19] Giới luật của họ rất tinh nghiêm. Thày phù thủy của họ lấy
lá cây làm áo. Những người ấy có vị thần của họ tên là Bá Đa Lợi.
Họ thờ cùng rất cẩn thận. Họ coi tay phải là sạch sẽ, tay ứái là ô uế.
Họ lấy các thứ canh thịt trộn lẫn với cơm rồi dùng tay phải bốc ăn.
Đất đai của họ rất phỉ nhiêu. Ruộng không có bờ, tùy sức mà làm.
1. Triệu Nhữ Quát, người đời Tống, Chư Phiên chí, Dương Bác Vãn, Chư phiên
chí hiệu thích, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1996.

629

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

Gạo thóc giá rẻ, mỗi lạng chì đen (tiền) có thể mua được hai hộc
gạo. Thổ sản có ngà voi, tạm tổc tế hương. Thổ thục có hương, sáp
ong, lông trả, nhựa cây nhũ hương, bầu nhũ hương, dầu phiên,
khương bì, kim nhan hương, tơ mộc, tơ sợi, vải. Khách buôn nước
ngoài đổi chác thì dùng vàng bạc. Họ thường buôn đồ gốm, gấm
giả, dù che, ưống da, rượu, dấm, mắm. Nước này thường bao đổi
buôn bán với các nước như Đăng Lưu Mi, Ba Tư Lan, La Hộc,
Tạm Lạc, Chân Lý, Phú Ma La vấn, Duyên Dương, Thôn Lý Phú,
Bồ Cam, Oa Lý, Tây Sách, Đô Hoài, Tầm Phiên. Đều là thuộc quốc
của họ. Nước này vốn giao hiếu với nước Chiêm Thành hàng năm
cống vàng. Năm Thuần Hy thứ tư (1177) ngày 15 tháng 5, vua
Chiêm Thành đem thủy quân tập kích kinh đô nước ấy, xin hòa,
Chiêm không cho lại giết vua của nó. Vỉ vậy sinh mổi thủ sâu sắc.
Nước ấy thề sẽ phục thù. Năm Khánh Nguyên Kỷ Mùi (1199) nước
ấy đem quân vào đánh Chiêm Thành, bắt được vua Chiêm, họ giết
hết cả bề tôi, kẻ hầu, không để sót một người dòng dõi vua Chiêm
rồi lập người Chân Lạp lên làm vua. Chiêm Thành nay cũng là
thuộc quốc của Chân Lạp. Bản triều (Tống) năm Nguyên Hòa thứ
hai ((807), nước Chân Lạp sai sứ vào cống. Phỉa nam Chân Lạp giáp
xứ Gia Ba Hy, một thuộc quốc của Tam Phật Tề.
Trích sách Thái bình hoàn vũ k ý x, quyển 177, Tứ dỉ 6, Nam

man 2, Chân Lạp, tr3375-3376
[ừ 3375] Nước Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tùy, ở phía tây nam nước Lâm Ẩp, vốn là thuộc quốc của Phù
Nam. Họ vua nước đó là Sát Lợi. Từ đời ông nội của vị vua này,
nưởc ấy dần dần cường thịnh lên. Có 5.000 con voi chiến. Đen đời
vua Chất Đa Tư Na, bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con là Y Sa Na lên thay. Năm Đại Nghiệp (605 - 617) có
sai sứ triều cống. Vua ở thành Y Sa Na. Ở dưới thành có hơn hai

1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn, Vương v&n Sở điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.
630

Phụ lục
vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn, đó là nơi nhà vua coi
chầu. Cả nước có 30 thành lớn, mỗi thành có vài nghìn nhà và đều
có bộ suý. Quan chức của họ cũng như Lâm Áp. Vua họ ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo, vây trướng báu, lấy gỗ vân làm cột,
ngà voi vòng vàng làm vách, tạo thành một tòa nhỏ như cái lều,
treo đèn vàng, giống như bên nước Xích Thổ. Họ có năm vị đại
thần và các vị quan nhỏ. Khi vào chầu vua thì dập đầu ba cái dưới
bệ, khi vua cho gọi lên thì quỳ xuống, hai tay ôm vai xoay quanh
chỗ vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ xuống mà lui ra. Nước này
thường liên minh với hai nước Tham (Sâm) Bán và Châu Giang để
đánh Lâm Ấp và Đà Hoàn. Ngày hôm vị vua mới của họ lên ngôi,
nếu có anh em gì đều đem hành hình cho tàn phế, hoặc là cắt ngón
tay, hoặc cắt mũi, đầy ra một nơi khác, không cho làm quan.
[tr 3375] Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (623) họ có sai sứ tới
cống phương vật. Năm Trinh Quán thứ hai (628) họ lại cùng với
nước Lâm Âp tới triều cống. Lúc đó vua Đường Thái Tông khen
ngợi và ban cấp rất hậu. Ngày nay, người phương Nam gọi nước
Chân Lạp là nước Cát Miệt. Từ năm Thần Long (705 - 706) trở về
sau, Chân Lạp chia làm hai nửa. Nửa phía nam giáp biển có nhiều
đầm hồ, nay gọi là nước Thủy Chân Lạp. Nửa phía bắc, có nhiều
đồi núi, gọi là nước Lục Chân Lạp, cũng gọi là nước Văn Đan.
Năm Vĩnh Huy thứ hai (606), họ có dâng con voi đã thuần dưỡng.
Năm Thánh Lịch (698), năm Khai Nguyên thứ năm (717), năm
Thiên Bảo thứ chín (750), họ đều có sai sứ vào triều cống và dâng
tê ngưu.
Nước ấy chia làm hai nước: Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp,
diện tích đất đai của hai nước đều rộng khoảng 800 dặm. Nước
Thủy Chân Lạp: phía đông tới châu Bôn Đà Lãng, phía tây tới nước
Đọa La Bát Để, phía nam tới biển con, phía Bắc tới nước Lục Chân
Lạp. Vua nước ấy ở tòa thành gọi là Bà La Đề Bạt. Ở biên giới phía
đông nước ấy có một thành nhỏ cũng gọi là một nước. Nước ấy rất
nhiều voi. Ngoài ra, về ngôn ngữ và vật sản của nước này cũng giống

631

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

như Lục Chân Lạp. Đến năm Nguyên Hòa thứ tám (813), họ có sai
sứ là Lý Ma Na tói triều cống.

Trích sách Nhị thập tử sửỶ, Mình sử quyển 324, Liệt ừuyện 212,
Ngoại quéc 5, tờ 12b - 14b
[tờ 12b] Chân Lạp ở phía tây nam Chiêm Thành từ Trung Quốc
đi thuyền, thuận gió thì ba ngày, ba đêm có thể tới nước ấy. Các đời
Tùy, Đường và Tống, nước này đều có triều cống. Năm Khánh
Nguyên đời Tống (1195-1201), nước này tiêu diệt nước Chiêm Thành
và chiếm đất của họ, nên đổi tên nước là Chiêm Lạp. Đời Nguyên
mới gọi ỉà Chân Lạp. Năm Hồng Vũ thứ 3 đời Minh (1370), Trung
Quốc sai sứ thần là bọn Quách Trưng mang chiếu sang phủ dụ
nước ấy. Năm Hồng Vũ thứ 4 (1371), vua nước họ là Ba Sơn Hốt
Nhĩ Na sai sứ dâng biểu mừng và cống sản vật của địa phương,
Chúc mừng Tết Nguyên đán năm sau. Hoàng đế (Minh Hồng Vũ)
xuống chiếu ban lịch "Đại thống" và lụa màu cho họ. Những người
đi sứ đều được ban thưởng theo thứ bậc. Năm Hồng Vũ thứ 6
(1373) lại tiến cống. Năm Hồng Vũ thứ 12 (1379), vua nước ấy là
Tham Đáp Cam Vũ Giả Tri Đạt Chí sai sứ vào cống. Nhà vua ban
yến cho như thường lệ. Năm Hồng Vũ 13 (1380) lại cống.
Năm Hồng Vũ thứ 16 (1383), hoàng đế sai sứ mang văn sách
khám hợp ban cho vua nước ấy. Phàm sứ giả đi trong nước khám
xét khăp phù mà không khớp thì đó là giả mạo, cho phép bắt tâu
lên. Lại sai sứ ban cho 32 [tờ 13a] súc gấm hoa thêu kim tuyến.
Gần một vạn đồ dùng bằng gốm Từ Châu, vua nước ấy sai sứ vào
cống. Năm Hồng Vũ thử 19 (1386), hoàng đế sai hành nhân (phiên
dịch viên) là bọn Lưu Mẩn và Đường Kính đi theo quan trung sứ
đem đồ gốm Từ Châu tới ban cho vua họ. Sang năm sau (1387),
bọn Đường Kính trở về. Vua nước họ sai sứ đem cống 59 con voi,
6 vạn cân hương liệu. Sau hoàng đế lại sai sứ đem ấn vàng bạc ban
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.

632

Phụ lục
cho vua họ. Vua và các phi tần nước ấy đều được ban cấp. Vua Tham
Liệt Bảo Côn Tà Cam Bồ Giả sai sứ cổng voi và sản vật địa phương.
Năm sau (1390) họ lại cống 28 con voi, 34 người quản tượng, 45
tên nô tỳ người Phiên để tạ lại om ban ấn tnrớc đây. Năm Hồng Vũ
thứ 22 (1389), họ cống tới ba lần. Năm sau (1390) lại cống.
Năm Vĩnh Lạc nguyên niên (1403), hoàng đế sai hành nhân là
Tưởng Tân Hưng, Vương Khu đem chiếu báo tin hoàng đế lên ngôi
sang cho vua nước họ. Năm sau, vua nước ấy là Tham Liệt Bà Tì
Nha sai sứ vào chầu, và cống phương vật. Trước đây trong sứ đoàn
của quan Trung sứ sang Chân Lạp, có ba kẻ bộ tốt bỏ trốn lại nước
ấy, tìm không được. Vua họ bèn bắt ba người dân Chân Lạp thay
thế; đến nay đem sang nộp. Hoàng đế nói: Người Trung Hoa tự ý
bò trốn ở nước ấy thì can gì mà đòi bồi thường? Và lại ngôn ngữ
bất đồng, phong tục không quen, ta dùng chúng làm gì? Rồi hoàng
đế ra lệnh cấp quần áo, lộ [tờ 13b] phí, cho họ về. Năm thứ ba (1405)
họ lại sai sứ sang cáo tang Cựu Vương, Hoàng đế Vĩnh Lạc phái
Hồng lô tự ban là Vương Tư sang Chân Lạp kính tế, sai quan cấp
sự trung là Tất Tiến, Trung quan là Vương Tông, đem chiếu sang
phong cho tự vương (vua nối ngôi) là Tham Liệt Chiêu Bình Nha
làm vua. Khi bọn Tất Tiến trở về, vua họ sai sứ giả theo sang tạ ơn.
Năm thứ sáu (1408) và năm thứ 12(1414) nước ấy lại vào cống. Vì
lý do nước họ luôn bị Chiêm Thành vào xâm lược quấy nhiễu, nên
sứ giả của họ lưu lại lâu không về. Hoàng đế sai Trung quan đưa họ
về, và sắc cho Chiêm Thành bãi binh, tiến hành hòa hiếu. Năm thứ
15 (1417) và năm thứ 17 (1419) họ đều có vào cống.
Đời Tuyên Đức (1426 - 1435) và Cảnh Thái (1450 - 1456) đều
có sai sứ vào cống. Từ đó về sau không tới thường xuyên nữa.
Kinh thành nước họ có hào bao quanh, chu vi hơn 70 dặm. Bờ cõi
rộng đến vài nghìn dặm. Trong nước có thành vàng, cầu vàng và cung
điện hơn 30 nơi. Vua họ mỗi năm mở hội một lần, tnmg bày vượn
trắng, công, voi trắng, tê ngưu, gọi là Bách đương châu. Họ đựng
thức ăn bằng mâm vàng, bát vàng, cho nên có câu ngạn ngữ rằng:

633

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

"Giầu sang như Chân Lạp". Dân họ rất giầu có. Nước này tiết trời
thường nóng, không có sương giá, tuyết. Mỗi năm lúa chín vài vụ.
Con trai, con gái đều tết tóc, mặc áo ngắn, quấn [tờ 14a] vải nõn.
vềhình phạt có các loại như cắt mũi, chặt chân, thích chữ và đầy đi
xa, kẻ nào ăn trộm thỉ bị chặt chân, tay. Người Phiên giết người
Đường thì phải tội chết, người Đường giết người Phiên thì phải
phạt bằng vàng. Nếu không có vàng thì phải bán mình chuộc tội.
"Đường" tức là tên mà người Phiên dùng để gọi người Hoa, tất cả
các nước ngoài đều gọi như thế. Tục của họ khi cưới gả thì nhà trai,
nhà gái không ra khỏi cửa trong 8 ngày, họ thắp đèn cả ban ngày,
ban đêm. Người chết thì bỏ ra ngoài đồng, mặc cho quạ, diều hâu
tới rỉa. Nếu trong chốc lát, chim ăn hết thịt thì họ coi là có phúc. Cư
tang thi cắt hết tóc, con gái thì cắt một đám tóc trên trán to như
đồng tiền, làm như thế để "báo hiểu", về chữ viết, họ dùng các thứ
da hươu, nai nhuộm đen rồi dùng một thứ phấn viết lên, vĩnh viễn
không bao giờ phai. Họ lấy tháng 10 làm đầu năm, năm nhuận là
tháng 9. Ban đêm chia làm bốn canh. Họ cũng có người hiểu hết về
thiên vãn, biết tính ngày tháng nhật thực, nguyệt thực. Họ gọi những
người có văn hóa là Ban cật. Gọi sư tăng là Trữ cô, đạo sĩ là Bát tứ.
Những người Ban cật không rỗ đọc sách gi, vào Trung Quốc làm
quan gọi là Hoa quán. Trước khi làm quan, họ đeo chi trắng ở cổ
để phân biệt. Khi phú quỷ cũng vẫn đeo như vậy. Tục của họ sủng
thượng Phật giáo. Sư tăng đều ăn cá, thịt, cũng có khi đem [tờ 14b]
cúng Phật, họ chi không uống rượu. Nước họ tự xung là Cam Bột
Trí. Sau đọc sai ra là Cam Phá Giá. Sau đời Vạn Lịch (1573 - 1619)
lại đổi là Giản Phổ Trại.

634

TÀI LIỆU THAM KHẢO
Tiếng Việt
1.

Anne - Valerie. "Thờ nữ thần Po Nagaz ở Schweyer Nha Trang”,
Tạp chí Xưa á Nay, số 233, tháng 4 - 2005.

2.

Bắc Ninh tinh chí, Nguyễn Kim Hưng dịch.

3.

Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sứ Thanh Hóa,
Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994.

4.

Bảo tòn, tôn tạo và xây dựng khu di tích lịch sứ - văn hóa Đường Lâm,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005.

5.

Bùi Minh Trí, Thành Luy Lâu, Luận văn tốt nghiệp Khoa Sử, Đại
học Tổng hợp, Hà Nội, 1986.

6.

Bùi Thiết, "Có một phòng tuyến sông Đáy trong cuộc khởi nghĩa
kháng chiến của Hai Bà Trưng", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 2,
1983.

7.

Bùi Văn Kín, Mai Văn Tri, Nguyễn Phụng, Góp phần tìm hiếu tình
Hòa Bình, Ty van hóa thỡng tin tinh Hòa Binh, 1972.

8.

Bùi Văn Nguyên, Nguyễn Ngọc Côn, Lịch sử văn học Việt Nam,
Tập I, II, Nxb. Giáo dục, Hà Nọi, 1978.

9.

Cao Hùng Trưng An Nam chí [nguyên], Bản đánh máy, Thư viện
Viện Sử học.

10. Cao Hùng Trưng, "Một ít tài liệu lịch sử trong An Nam chí", Văn
Sử Địa, số 20, 1956.
11. Cao Xuân Phổ, "Điêu khắc Chămpa ở Binh Định", Tạp chí Xưa và
Nay, số 268, tháng 9 - 2006.
12. Cao Xuân Phổ, Người Chăm vá điêu khắc Chăm, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1988.

635

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

13. Chu Đạt Quan, Chân Lạp phong thố ký, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2006.
14. Chu Khứ Phi, Lĩnh ngoại đại đáp, Tu liệu Khoa Sử, Trường Đại
học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội.
15. Chừ Văn Tần, Văn hóa Đông Scm - văn minh Việt cổ, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 2003.
16. Cư sĩ Quảng Tuệ, "Dâu - Keo nơi khởi nguồn Phật giáo Việt Nam",
Tạp chí Khuông Việt, số 1, tháng 12 - 2007.
17. D.G.E. Hall, Lịch sử Đông Nam Á, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội,
1997.
18. D.v. Điôpíc,Z^c/títrVi#Mỉm(tiếngNga)) PhầnI,Matxcơva, 1994.
19. Đại Việt sử ký tục biên, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1991.
20. Đảng bộ xã Dương Nội - huyện Hoài Đức - tinh Hà Tây, Lịch sử
cách mạng cùa Đảng bộ vổ nhân dân xã Dương Nội (1930 - 2000),
Dương Nội, 2003.
21. Đặng Nghiêm Vạn (Cb), cầm Trọng, Khà Văn Tiến, Tòng Kim
Ân, Tư liệu về lịch sử xã hội dân tộc Thái, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1977.
22. Đặng Phong, Kinh tế thời nguyên thủy ở Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã họi, Hà Nội, 1970.
23. Đặng Sa Dân, Trung Quốc xã hội sử giáo trình, 1941.
24. Đặng Thai Mai, Xã hội sử Trung Quốc, Giáo trinh Đại học Hán học,
1965-1968, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994.
25. Đặng Văn Lung, Nguyễn Thị Huế, Trần Gia Linh, Văn hóa Luy Lâu
và Kinh Dương Vương, Nxb. Hội Nhà văn, Hà Nội, 1998.
26. Đặng Văn Tu, Nguyễn Tá Nhí (đồng cb), Địa chí Hà Tây (Tái bản
cỏ sửa chữa bổ sung), Nxb. Hà Nội, Hà Nội, 2011.
27. Đặng Xuân Bảng, Sử học bị khảo, Nxb. Văn hóa thông tin - Viện
Sư học, Hà Nội, 1997.
28. Đặng Xuân Bảng, Việt sử cương mục tiấ yếu, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 2000.
636

Tài liệu tham khảo
29. Đào Duy Anh, "Cái bia cổ Trường Xuân với vấn đề nhà Tiền Lý",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 50, 1963.
30. Đào Duy Anh, Chế độ Lang Đạo cùa người Mường Thanh Hóa,
Bản đánh máy - Viện Sử học.
31. Đào Duy Anh, Đất nước Việt Nam qua các đời, Nxb. Văn hóa
thông tin, Hà Nội, 2005.
32. Đào Duy Anh, Lịch sử cổ đại Việt Nam, Nxb. Văn hóa thông tin,
Hà Nội, 2005.
33. Đào Duy Anh, Lịch sử Việt Nam từ nguồn
Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2006.

gốc đếnthế kỳ XIX,

34. Đào Duy Anh, "Tình hình nước Chiêm Thành trước sau thế kỷ X",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 51, 1963.
35. Đào Duy Anh, Việt Nam văn hóa sử cương. Nxb. Tổng hợp TP. Hồ
Chí Minh, 1992.
36. Đào Hùng, "Hoàng thành Thăng Long - Những phát hiện mới của
Khảo cổ học", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1(332), 2004.
37. Đào Thị Thanh Tuyền, "Người giữ kho tàng
chí Xưa và Nay, số 279, thang 3 - 2007.

vănhóaChăm",Tạp

38. Đào Tố Uyên (cb), Lịch sử Việt Nam từ nguồn gốc đến thế kỷ X,
Nxb. Trẻ, TP. Hồ Chí Minh, 2008.
39. Đẻ đất đè nước, Ty Văn hóa Thanh Hóa xuất bản, Thanh Hóa, 1975.
40. Địa chí Hà Bắc, Ty Văn hóa Thông tin, Hà Bắc, 1982.
41. Địa chí văn hóa TP. Hồ Chí Minh, Tập I, Nxb Tổng hợp TP. Hồ
Chí Minh, 1998.
42. Đinh Gia Khánh (cb), Văn học dân gian Việt Nam, Nxb. Giáo dục,
Hà Nội, 2006.
43. Đinh Gia Khánh, "Huyền thoại về sự ra đời nước Phù Nam, Chiêm
Thành và Campuchia", Tạp chí Văn hóa dân gian, số 1, 1991.
44. Đinh Gia Khánh, "Xác định giá trị của truyền thuyết đối với việc
tìm hiểu lịch sử thời kỳ Hùng Vuomg", Hùng Vương dựng nước,
Tập II, Nxb. Khoa học xã hội, Hà NỘI, 1972.

637

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

45. Đinh Khắc Thuân, "Văn bản chuông Thanh Mai thế kỷ VIII", Tạp
chí Hán Nôm, số 1 (2), 1987.
46. Đinh Ngọc Viện, "Qua thành Bản Phủ trở lại vấn đề Thục Phán An Dương Vuơng trong lịch sử Việt Nam", Kỷ yếu Hội thảo Việt
Nam học lần thứ III: Việt Nam hội nhập và phát triền, Hà Nội,
Nxb. Đại học Quốc gia, Hà Nội. 2010
47. Đinh Văn Hiến, "Cần phải khăng định: Khởi nghĩa Hoan Châu nổ ra
vào năm Quý Sửu - 713", Tạp chí Xua và Nay, số 283, tháng 5 - 2007.
48. Đinh Văn Hiến, Đinh Lê Hiên, Mai Hắc Đế, truyền thuyết và lịch
sử, Nxb. Nghệ An, 1997, In lần 2, năm 2003; lần 3, năm 2005.
49. Đinh Văn Nhật, "Đất cẩm Khê, căn cử cuối cùng của Hai Bà Trung
trong cuộc khởi nghĩa Mê Linh năm 40-43", Tạp chí Nghiên cứu
lịch sử, số 148-149,1973.
50. Đinh Văn Nhật, "Đất Mê Linh - Trung tâm chính trị, quân sự và
kinh tế huyện Mê Linh vào thời Hai Bà Trưng", Tạp chí Nghiên
cứu lịch sư, số 190-191, 1980.
51. Đinh Văn Nhật, "Đi tìm quê hương gốc của Lý Bí", Tạp chí Nghiên
cứu lịch sử, số 1,1989.
52. Đinh Văn Nhật, "Huyện Mê Linh thời Hai Bà Trung", Tạp chí Nghiên
cứu lịch sử, số 180,1978.
53. Đinh van Nhật, "Huyện Mê Linh thời Hán", Tạp chí Nghitn cứu
lịch sử, số 172,1977.
54. Đinh Văn Nhật, "Thành cổ Mê Linh của quân Hán - và vết tích
quân chiếm đóng phương Bắc ở trên bờ trái sông Con", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 224 - 1985.
55. Đinh Văn Nhật, "Vùng Lãng Bạc thời Hai Bà Trung", Tợp chí Nghiên
cứu lịch sử, SỐ 155-156,1974.
56. Đỗ Danh Huấn, "Bàn thêm về quê hương họ Khúc trên đất Hồng
Châu". Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, sổ 10,2009.
57. Đỗ Danh Huấn, "Sử liộu viết về họ Khúc", Tạp chí Nghiên cứu
lịch sử, số 6 (422), 2011.

638

Tài liệu tham khảo
58. Đỗ Danh Huấn, về một số người họ Khúc trong văn bia họ Phạm
Hậu thần nhị vị bi ký. Thông báo Hán Nôm học năm 2008, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009.
59. Đỗ Đức Hùng, Tim hiểu cuộc khởi nghĩa Lý Bí (542-548), Khóã
luận tốt nghiệp Đại học niên học 1969 - 1973, Tư liệu Khoa Lịch
sử, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, 1973.
60. Đỗ Đức Hùng, "Về tên đất Thái Bình, quê hương của Lý Bôn trong
cuộc khởi nghĩa chống quân Lương", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 2 (191), 1980.
61. Đỗ Văn Ninh (cb), Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2001.
62. Đỗ Văn Ninh, "Chạc gốm và tục uống rượu của người Việt cổ thời
Hùng Vương", Tạp chí Dân tộc học, số 2,1980.
63. Đỗ Văn Ninh, Thành cố Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1983.
64. Đỗ Văn Ninh, Tiền cố Việt Nam, Nxb. Khoa học xâ hội, Hà Nội, 1992.
65. Đoàn Nhu Khuê, "Chữ cổ nước Nam", Trung Bắc tân văn, 1937.
66. Dohamie và Dorohiên, Dân tộc Chăm và lược sử, Sài Gòn, 1965.
67. Dương Quảng Hàm, Việt Nam văn học sử yếu (Trung học sử yếu),
Nxb. Bộ Quốc gia Giáo dục, Sài Gòn, 1950.
68. G.Cadie. c ổ sử câc quốc gia Ẩn Độ hóa ở Viễn Đông. Nxh Thé
giới, Hà Nội, 2008.
69. Hà Bắc ngàn năm văn hiến, Ty Văn hóa Hà Bắc xuất bản, 3 tập.
70. Hà Văn Phùng, Văn hóa Gò Mun, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1996.
71. Hà Văn Tấn (cb), Khảo cổ học Việt Nam, Khảo cổ học lịch sử
Việt Nam, Tập III, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2002.
72. Hà Văn Tấn (cb), Khảo cổ học Việt Nam, Thời đại đá Việt Nam,
Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998.
73. Hà Văn Tấn (cb), Khảo cổ học Việt Nam, Thời đại làm khí Việt Nam,
Tập II. Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1999.

639

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

74. Hà Văn Tấn, Theo dấu các văn hóa cổ, Nxb. Khoa học xã hội, Hà
Nội, 1997.
75. Hà Văn Tấn, "về ba yếu tố Phật giáo Việt Nam: Thiền - Tịnh - Mật”,
Mấy vấn đề Phật giáo và lịch sử tư tưởng Việt Nam, Viện Triết
học, Hà Nội, 1996.
76. Hà Văn Thùy, "Người Việt có bị Hán hóa không?" Tạp chí Xưa
và Nay, số 268, tháng 9 - 2006.
77. Hà Văn Thùy, "Triệu Đà, ngài là ai?", Tạp chí Xưa và Nay, sổ 253,
tháng 2 - 2006.
78. Hán Văn Khẩn, Cơ sở khảo cồ học, Nxb. Đại học Quốc gia, Hà Nội, 2008.
79. Hán Văn Khần, Văn hóa Phùng Nguyên, Nxb. Đại học Quốc gia
Hà Nội, Hà Nội, 2005.
80. Hoàng Anh Tuấn, "Củ Lao Chàm và hoạt động thương mại ở biển
Đông thời Vương quốc Chămpa", Một chặng đường nghiên cứu lịch
sử (1995-2000), Nxb. Chính tn Quốc gia, Hà Nội, 2000.
81. Hoàng Cao Khải, Việt sử yếu, Nxb. Nghệ An - Trung tâm Văn hóa
Ngôn ngữ Đông Tây, 2007.
82. Hoàng Hưng, "Thời đại Hùng Vương trong thư tịch xưa", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 123,1969.
83. Hoàng Tranh, "Vấn đề Mã Viện Nam chinh Giao Chi". Tạp chí
Xưa và Nay, số 333, tháng 6 - 2009.
84. Hoàng Xuân Chinh, Vũ Thắng, "Điểm qua tình hình nghiên cúu
trống đồng cổ", Tạp chí Khảo cồ học, số 13,1974.
85. Hoàng Xuân Phương, "Nghi án về tên gọi Phù Nam trong Văn
hóa cổ Óc Eo", Tạp chí Xưa và Nay, số 234, tháng 4 - 2005.
86. Hoàng Xuân Phương: "Giao thương ở đồng bằng Nam Bộ thời kỳ
Văn hóa Óc Eo", Tạp chí Xưa và Nay, số 286, tháng 9-2006.
87. Hội Khoa học Lịch sử TP. Hồ Chí Minh, Nam Bộ - Đất và Người,
Tạp v r a , Nxb. Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, 2011.
88. Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Văn hóa Óc Eo &Vương quốc
Phù Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008.
640

Tài liệu tham khảo
89. Hội Văn học Nghệ thuật Vĩnh Phú, Truyền thuyết Hùng Vương,
Vĩnh Phú, 1987.
90. Hồng Lam, Hồng Lĩnh, Những trang sử vẻ vang cùa dân tộc
Việt Nam chống phong kiến Trung Quốc xâm lược, Nxb. Khoa
học xã hội, HàNọi, 1984.
91. Hợp tuyển thơ văn Việt Nam, Tập I, Nxb. Văn học, Hà Nội, 1978.
92. Huỳnh Công Bá. Lịch sử Việt Nam, Nxb. Thuận Hóa, Huế, 2001.
93. Jeanne Cuirsinier, Người Mường, địa lý nhân văn và xã hội học,
Nxb. Lao động, Hà Nội, 1995.
94. Khúc Thừa Dụ và họ Khúc trong lịch sử dân tộc, Bảo tàng Hải
Dương xuất bản năm 1999.
95. Kỷ yếu Kinh tể - văn hóa Chăm, TP. Hồ Chí Minh, 1992.
96. Lã Trấn Vũ, Giản minh Trung Quốc thông sử, Nxb. Ngoại văn,
Bắc Kinh, 1961
97. Lã Văn Lô, "Chung quanh vấn đề An Dương Vương, Thục Phán
hay là truyền thuyết cẩ u chùa cheng vùa của đồng bào Tày", Tạp
chí Nghiên cứu lịch sử, số 50, số 51, 1963.
98. Lâm Hán Đạt, Tào Du Chương, Lịch sử Trung Quốc 5000 năm,
Trần Ngọc Thuận (dịch), Nxb. Văn hóa dân tộc, Hà Nội, 2000,
Tập I.
99. Lâm Hán Đạt, Tào Du Chương, Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Tập n,
Trần Ngọc Thuận (dịch), Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1997.
100. Lê Anh Dũng, Con đường tam giáo Việt Nam: Từ khởi nguyên
đến thế ki XIX, TP. Hồ Chí Minh, 1994.
101. Lê Bá Thảo, Thiên nhiên Việt Nam, Nxb. Khoa học kỹ thuật,
Hà Nội, 1990.
102. Lê Giảng, Các triều đại Trung Hoa, Nxb. Thanh Niên, Hà Nội, 2000.
103. Lê Hương, Sừ liệu Phù Nam, Sài Gòn, 1974.
104. Lè Hương, Phù Nam, Nxb. Nguyện Nhiều, Sài Gòn, 1970.
105. Lê Hương, Sử Cao Miên, Nhà sách Khai Trí, Sài Gòn, 1970.

641

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

106. Lê Mạnh Hùng, Nhìn lại sử Việt từ tiền sứ đến tự chủ, Tổ hợp
xuất bản miền Đông Hoa Kỳ 2007.
107. Lê Mạnh Thát, Lịch sử Phật giáo Việt Nam, Tập I, II, Nxb. Tổng
hợp TP. Hồ Chí Minh, 2002.
108. Lê Mạnh Thát, Lục độ tập kinh và lịch sử khởi nguyên của dân
tộc ta, Nxb. Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, PL 2549- 2005.
109. Lê Mạnh Thát, Nghiên cứu về Thiền uyển tập anh, Nxb. Tổng hợp
TP. Hồ Chí Minh, 1999.
110. Lê Ngô Cát, Phạm Đình Toái, Đại Nam quốc sứ diễn ca, Nxb.
Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1999.
111. Lê Ngọc Canh, Nghệ thuật múa Chăm, Nxb. Văn hóa dân tộc,
H i Nội, 1982.
112. Lê Quí Đôn, Kiến văn tiểu lục, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1977, Tái bản, Nxb.Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2007.
113. Lê Quý Đôn, Vân đải loại ngữ, Tập I, Nxb. Văn hóa, Hà Nội, 1962.
114. Lê Thành Lân, "Quê hương và ngày giỗ của Lý Nam Đê", Tạp chí
Lịch sử quân sự, số 35, 1988.
115. Lê Thành Lân, Trần Ngọc Dũng, "Lại bàn về quê hương Lý Bí",
Tạp chí Xưa vá Nay, số 307, tháng 5 - 2008.
116. Lê Thước, Trần Huy Bá, "Tấm bia đả trước sân đền Hai Bà Trung ở
Hà Nội", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 149, 1973.
117. Lê Trắc, An Nam chí luợc. Phan Huy Tiếp dịch, Hà Nội, 1960, Nxb
Thuận Hóa, Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông Tây tái bản năm 2003.
118. Lê Văn Lan, Phạm Văn Kính, Nguyễn Linh, Những vả tích đầu tiên
cùa thời đại đồ đồng thau ở Việt Nam, Nxb. Khoa học, Hà Nội, 1963.
119. Lê Văn Lan. "Khảo cổ học và nghiên cứu thời kỳ Hai Bà Trung",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 148, 1973.
120. Lê Văn Siêu, Việt Nam văn minh sử lược khảo. Tập thượng: Từ
nguồn gốc đến thể kỉ X, Trung tâm học liệu Bộ Giáo dục, 1972.
121. Lê Xuân Diệm, Đào Linh Côn, Võ Sĩ Khải, Văn hóa ó c Eo,
những khám phá mới, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1995.

642

Tài liệu tham khảo
122. Lê Xuân Diệm, Hoàng Xuân Chinh, Di chỉ khảo cổ học Đồng Đậu,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1983.
123. Lịch Đạo Nguyên, Thủy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Nxb
Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông Tây, Hà Nội, 2005.
124. Lịch sử Hà Bắc, Tập I, Hội đồng lịch sử tinh Hà Bắc, 1986.
125. Lịch sử tư tưởng Việt Nam - Văn tuyến: Tư tướng Việt Nam từ đầu
Công nguyên đến cuối thời Lý, Tập I, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2002.
126. Lịch sử văn học Việt Nam, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1980.
127. Lịch sử văn học Việt Nam, Sài Gòn, 1956.
128. Lược sử vùng đắt Nam Bộ Việt Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008.
129. Lương Ninh (cb), Lịch sử Đông Nam Ả, Nxb. Giáo đục, Hà Nội, 2005.
130. Lương Ninh, "Các đô thị cổ Phù Nam", Những phát hiện mới về
khảo cổ học năm 1996, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997.
131. Lương Ninh, Lịch sử vương quốc Chảmpa, Nxb. Đại học quốc gia,
HàNọi, 2004.
132. Lương Ninh, "Nước Chí Tôn - một quốc gia cổ trên miền Tây sông
Hậu", Tạp chí Khảo cố học, số 2, 1981.
133. Lương Ninh, "Nước Phù Nam - Một thế kỳ nghiên cứu", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sứ, số 3, 2002.
134. Lương Ninh, "Nước Phù Nam xem lại: Tháo dỡ những cổ xưa",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 7, 2005.
135. Lưong Ninh, "Óc Eo và Phù Nam", Tạp chí Khảo cổ học, số 2,1987.
136. Lương Ninh, 'Tiền Phù Nam", Những phát hiện mới về Khảo cố
học năm 1999, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000.
137. Lương Ninh, "Vài nét về văn bia Chămpa", Những phát hiện mới về
khảo cổ học năm 1985, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1986.
138. Lương Ninh, "Văn hóa cổ đồng bằng sông Cửu Long, văn hóa
Óc Eo và các văn hóa cổ Long Xuyên", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 4, 1999.

643

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

139. Lụơng Ninh, "Văn hóa Óc Eo và Văn hóa Phù Nam", Tạp chí Khảo
cố học, số 3, 1992.
140. Lương Ninh, "Văn hóa Phủ Nam - Văn hóa đồng bằng sông Cửu
Long", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 4,1999.
141. Lương Ninh, "về vấn đề tộc người Phù Nam và cư dân ở Nam
Bộ - Việt Nam", Tạp chí Dân tộc học, số 2, 2001.
142. Lương Ninh, 'Vương quốc Phù Nam - Nhũng hiểu biết mới,
nhận thức mới", Tạp chí Nghiền cứu lịch sử, số 8,2004.
143. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam lịch sử và vãn hóa, Viện
Văn hóa - Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2005.
144. Liru Hân Kỳ, Giao Châu ký, Giao Chi sự lục, Bản thảo dịch, Viện
Sử học, 1974.
145. Lý Tế Xuyên, Việt điện u linh, Nxb. Văn học, Hà Nội, 1972.
Nxb. Văn hóa tái bản năm 1988.
146. Minh Tú, "VềLýNamđế", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1,1991.
147. Nam Bộ từ khởi nguồn đến thể kỷ VII (Báo cáo Tổng quan kết
quả nghiên cứu, Chủ nhiệm đề tài: GS.TSKH. Vũ Minh Giang,
Hà Nội. 2011, Bản thảo).
148. Ngô Đức Thọ, Nguyễn Thúy Nga, Thiền uyển tập anh, Nxb.
Văn học, Hà N ội, 1990.

149. Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Lê, Đại Việt sử kí toàn thư,
T. I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993.
150. Ngô Thi Sĩ, Đại Việt sử ký tiền biên, Nxb. Khoa học xã hội, Hà
Nội, 1997.
151. Ngô Thi Sĩ, Việt sử tiêu án, Bản dịch của Hội Liên lạc Nghiên
cứu Văn hóa Á Châu, Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 2001.
152. Ngô Văn Doanh, "Thành Khu Túc và những dấu ấn ở Cao Lao Hạ",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 327,2003.
153. Ngô Văn Doanh, "Thành Lồi ờ Huế", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 335, 2004.

644

Tài liệu tham khảo
154. Ngô Văn Doanh, Văn hóa Chămpa, Nxb. Văn hóa thông tin,
Ha Nội, 1994.
155. Ngô Văn Doanh, Văn hóa cổ Chămpa, Nxb. Văn hóa dân tộc,
Ha Nội, 2002.
156. Nguyễn Anh Tuấn, Trống đồng vùng đất tổ Phú Thọ, Sở Văn hóa
thông tin, 2001.
157. Nguyễn Công Bình, Lê Xuân Diệm, Mạc Đường, Văn hóa và cư
dân đồng bảng sông Cứu Long, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1990.
158. Nguyễn Công Lý, "Góp phần tìm hiểu diện mạo văn học Phật
giáo Việt Nam trước thế kỳ X", Tạp chí Hán Nôm, số 4(41), 1999.
159. Nguyễn Danh Phiệt, "Hành trình lịch sử c ổ Loa - Hoa Lư Thăng Long", Tạp chí Nghiên cứu lịch sứ, số 6,2000.
160. Nguyễn Danh Phiệt, "Quá trình nghiên cứu về phương thức sản
xuất châu Á ờ Việt Nam", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1,1982.
161. Nguyễn Doãn Tuân, Lịchsửditích cổLoa, Nxb. Hà Nội, Hà Nội, 1997.
162. Nguyễn Doãn Tuân, "Văn bia di tích c ổ Loa", Tạp chí Hán Nôm,
số 1995.

ú

163. Nguyễn Duy, "Cư dân ờ Việt Nam trước, trong và sau thời Hùng
Vương", Tạp chí Khảo cổ học, số 2,1979.
164. Nguyễn Duy Chính, "Lăng mộ Triệu Văn đế ở Quảng Châu", Tạp
chí Xưa và Nay, số 275 tháng 1 - 2007.
165. Nguyễn Duy Hinh, "Hệ tư tường trước Lý", Tạp chí Nghiên cứu
lịch sử, số 5- 6 (236-237), 1987.
166. Nguyễn Duy Hinh, "Kinh tế xã hội trước Lý", Tạp chí Nghiên
cứu lịch sứ, số 5 (282), 1995.
167. Nguyễn Duy Hinh, Người Việt Nam với Đạo giáo, Nxb. Khoa học
xã họi, Hà Nội, 2003.
168. Nguyễn Duy Hinh, Suy nghĩ về mối quan hệ văn hóa Chăm với
văn hóa Sa Huỳnh, Hội nghị Nghiên cứu Văn hóa Sa Huỳnh lần
thứ nhất, Hà Nọi, 1981.

645

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

169. Nguyễn Duy Hinh, Tháp cố Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1992.
170. Nguyễn Duy Hinh, "Tính chất cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 72,1965.
171. Nguyễn Duy Hinh Trống đồng quốc bảo Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã họi, Hà Nội, 2001.
172. Nguyễn Duy Hinh, Tư tưởng Phật giáo Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1999.
173. Nguyễn Duy Hinh, Văn minh Đại Việt, Nxb. Văn hóa thông tin
và Viện Văn hóa, Hà Nội, 2005.
174. Nguyễn Duy Hinh, Văn minh Lạc Việt, Nxb. Văn hóa thông tin,
Hà Nội, 2004.
175. Nguyễn Đăng, "Sự tích thánh Tản Viên diễn ca", Tạp chí Hán Nôm
số 1(12), 1992.
176. Nguyễn Đăng Thục, Lịch sử tư tưởng Việt Nam, Sài Gòn, Phủ Quốc
vụ khanh đặc trách văn hóa, ỉ 969.
177. Nguyễn Đãng'Hiục, Thiắĩ học Việt Nan^ìỉxb. Lá Bổi, Sài Gòn, 1976.
178. Nguyễn Đăng Tiến (Cb), Lịch sử giáo dục Việt Nam trước Cách
mạng tháng Tám -1945, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1996.
179. Nguyễn Đình Hưng, "Quê hương Lý Nam Đế qua các di tích ở
huyện Hoài Đửc - Hà Tây", Tạp chí Xưa và Nay, số 335, tháng 7
- 2009.
180. Nguyễn Đình Khoa, "Thành phần nhân chủng các tộc người ở
Việt Nam và vấn đề nguồn gốc người Việt", Tạp chí Nghiên cứu
Đông Nam Á, số 2,1996.
181. Nguyễn Địch Dĩ, Đinh Văn Thuận, "Lịch sử phát triển cổ địa lý
trong Đệ tứ kỳ ở đồng bằng Nam Bộ", Văn hóa Óc Eo & Vương
quốc Phù Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008.
182. Nguyễn Đổng Chi, "Qua trạng thái kinh tế thử xét tính chất xã
hội Việt Nam trong thời kỳ Bắc thuộc", Tạp chí Nghiên cứu lịch
sử, số 20,1960.
646

Tài liệu tham khảo

183. Nguyễn Đồng Chi, "Thư mục Hán Nôm và nguồn thư tịch cũ của
Việt Nam", Tạp chí Kháo cổ học, số 20, 1976.
184.

Nguyễn Đồng Chi, Việt Nam cổ Văn học sử, Hàn Thuyên, Hà Nội, 1942.

185. N g u y ễ n Đ ứ c Q u ỳ , A n h h ư ớ n g N h o g i á o tr o n g lịc h s ừ tư tư ớ n g

Việt Nam, in trong Nho giáo tại Việt Nam, Viện Triết học, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994.
186. Nguyền Gia Phu - Nguyễn Huy Quý, Lịch sứ Trung Quốc, Nxb.
Giáo dục, Hà N ội. 2003.

187. Nguyễn Hiến Lê, Sứ Trung Quốc, Nxb. Văn hóa, Hà Nội, 1997.
188. Nguyền Hồng Phong, "về "phuơng thức sàn xuất châu Á" - lý
thuyết và thực tiễn", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1 (202), 1982.
189. Nguyễn Hữu Khánh, "Lý Bí và ấp Thái Bình chùa Hương Ấp",
Tạp chí Xưa và Nay, số 303, tháng 3 - 2003.
190. Nguyễn Hữu Tâm, "Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi
chép cùa các thư tịch cồ Trung Quốc", Văn hóa Óc Eo á Vương
quốc Phù Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008.
191. Nguyễn Hữu Tâm, "Thông tin thêm về Khúc Hoàn, một nhân vật
lịch sử đời Đường thế kỳ VIII", Thông báo Hán Nôm học năm
2008, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009.
192. Nguyên Hữu Thông (cb), Chămpa: Tổng mục các công trinh
nghiên cứu, Viện Nghiên cứu văn hóa nghệ thuật Việt Nam,
Phân viện miền Trung tại thành phố Huế, Huế, 2002.
193. Nguyễn Hữu Toàn, Luy Lâu - di tích và lịch sử, Luận văn tốt nghiệp
Khoa Sử, Đại học Tổng Hợp, Hà Nội, 1980.
194. Nguyễn Khắc Sử, Kháo cổ học vùng duyên hài Đông Bắc Việt Nam,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005.

195. Nguyễn Khắc Xương, Truyền thuyết Hùng Vương, Chi hội Văn
nghệ dân gian Vĩnh Phú, 1971.
196. Nguyễn Lang, Việt Nam Phật giáo sứ luận, Tập I, II, III, Nxb. Văn
học, Hà Nội, 2000.
647

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

197. Nguyễn Phan Quang, Võ Xuân Đàn, Lịch sử Việt Nam từ nguồn
goc đến năm 1884, Nxb. Tổng hợp TP Hồ Chí Minh, 2000.
198. Nguyễn Phi Hoanh, Lược sử mỹ thuật Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1970.
199. Nguyễn Quang Hồng (cb), Văn khăc Hán Nôm Việt Nam, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1992.
200. Nguyễn Quang Lục, Hà Nội (Những Idnh thành có trước Hà Nội:
Thành c ổ Loa, Luy Lâu, Long Biên), Quyển I, Gió Việt, 1953.
201. Nguyễn Quang Ngọc (cb), Tiến trình lịch sử Việt Nam, Nxb. Giáo đục,
Hà Nội, 2000.
202. Nguyễn Quang Ngọc - Vũ Văn Quân (đồng chủ biên), Địa chí
Co Loa, Nxb. Hà Nội, Hà Nội. 2010.
203. Nguyễn Tài Thư (cb), Lịch sử tư tưởng Việt Nam, Tập I, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993.
204. Nguyễn Thế Long, Nho học ở Việt Nam, Nxb. Giáo đục, Hà Nội, 1995.
205. Nguyễn Thị Hậu, "Nhân kỷ niệm 60 năm phát hiện khai quật và
nghiên cứu Văn hóa Óc Eo", Tạp chí Xưa và Nay, số 214, tháng
6 - 2004.
206. Nguyễn Thị Huế, "Người dân Hà Bắc kể chuyện Lạc Long Quân
Au Cơ", Tạp chí Văn hóa, số 4,1980.
207. Nguyễn Trãi toàn tập, Nxb. Khoa học xa hội, Hà Nội, 1976.
208. Nguyễn Trãi, Dư địa chí, Nxb. Sử học, Hà Nội, 1960.
209. Nguyễn Trung Hiền, "Truyền thuyết về cột đồng Mã Viện ở núi
Lam Thành là hoang đường", Tạp chí Xưa và Nay, số 333, tháng
6 - 2009.
210. Nguyễn Văn Hồng, "Trung Quốc nghiên cứu lịch sử Việt Nam",
Tạp chí Hán Nôm, \số 1-1991.
211. Nguyễn Văn Huyên, Hà Văn Tấn...., Góp phần nghiên cứu văn
hóa Việt Nam, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1995.
212. Nguyễn Văn Siêu, Đại Việt địa dư toàn biên, Viện Sử học Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1997.

648

Tài liệu tham khảo
213. Nguyễn Văn Trò, "Di tích về cuộc khởi nghĩa Hai bà Trưng ờ
Hà Nam Ninh", Tạp chí Khảo cổ học, Hà Nội, 1988.
214. Nguyễn Việt, Franz Heger và trắng đồng Ngọc Lũ, Tạp chí Xưa
và Nay, số 303 tháng 3 - 2008.
215. Nguyễn Việt, Hà Nội thời tiền Thăng Long, Nxb. Hà Nội, Hà Nội, 2010.
216. Nguyễn Vinh Phúc, Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Nxb.
Ha Nội, Hà Nội, 1983.
217. Nguyễn Xuân Lân, "Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng trong lịch
sử sách cổ kim (thư mục nghiên cứu)", Tạp chí Nghiên cứu lịch
sử, số 148,1973.
218. Nho giáo ở Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2006.
219. "Những vấn đề lịch sử Việt Nam", Nguyệt san Xưa và Nay,
Nxb. Trẻ TP. Hồ Chí Minh, 2001.
220. Những vấn đề Nho giáo hiện nay, Nxb. Khoa học xâ hội, Hà Nội, 1994.
221. Ô Tiểu Hoa, Lý Đại Long, "Mấy vấn đề liên quan tới An Nam
Đô hộ phủ", Tạp chí Nghiên cứu sử địa biên cương Trung Quốc,
số 2,2003. (Bản Trung văn). TS. Nguyễn Hữu Tâm dịch, 2000.
222. Phạm Bá Khiêm (Biên soạn và giới thiệu), Khu di tích lịch sử và
rùng quốc gia Đền Hùng, Sở Văn hóa thông tin Phú Thọ xuất
bản, 2008.
223. Phạm Đức Mạnh, Đàn đá tiền sử Lộc Ninh, Nxb Đại học quốc
gia TP. Hồ Chí Minh, Hồ Chí Minh, 2007.
224. Phạm Đức Mạnh, "Tiền sử Đông Nam Bộ (Việt Nam) - một thế kỷ
khám phá và thành quả", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 277,1994.
225. Phạm Đức Mạnh, Trống đồng kiểu Đông Scm (HEGERI) ở miền
Nam Việt Nam, Nxb. Đại học quốc gia TP. Hồ Chí Minh, Hồ Chí
Minh, 2005.
226. Phạm Lê Huy, "v ề một số thủ lĩnh An Nam thời thuộc Đường",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 9 (401) và số 10 (402), 2009.
227. Phạm Minh Huyền, Văn hóa Đông Sơn, tính thống nhất đa dạng,
Nxb. Khoa học xâ hội, Hà Nội, 1996.

649

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

228. Phạm Phúc Vĩnh, "Kinh đô của nuớc Văn Lang gọi là gì?", Tạp
chí Xưa và Nay, số 214, tháng 6 - 2004.
229. Phạm Thị Nết, vấn đề quê hương Lý B í và sự nghiệp dựng nước
cùa ông, trong Danh nhân Thái Bình, Tập I, Sở Văn hóa thông tin
Thái Bỉnh, 1986.
230. Phạm Thuận Thành, "Cao Lỗ vương trong lòng dân quê hương',
Tạp chí Xưa và Nay, số 354, tháng 4 -2 0 1 0 .
231. Phạm Văn Hiệp, Làng nghề Cúc Bồ trong cảnh quan văn hóa xử
Đông, Luận án Tiến sĩ Lịch sử, Hà Nội, 2004.
232. Phan An, Lê Xuân Diệm, Mạc Đường... Lịch sử Việt Nam
(Từ đầu đến năm 938), Tập II, Nxb. Trẻ, TP. Hồ Chí Minh,
2004.
233. Phan Đại Doãn (cb), Một số vấn để về Nho giáo ở Việt Nam,
Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1999.
234. Phan Đình Phùng, Việt sử địa dư, Nxb. Nghệ An - Trung tâm
Văn hóa ngôn ngữ Đông Tây, 2008.
235. Phan Du, Quảng Nam qua các thời đại, c ổ học tùng thu xuất bản
năm 1974.
236. Phan Huy Chú, Lịch triều hiến chưomg loại chí, Nxb. Sử học,
Hà Nội, 1960, Tập I.
237. Phan Huy Lê, Tràn Q uốc V ượng, Hà Văn Tấn, Lưarng Ninh,

Lịch sử Việt Nam, Tập I, Nxb. Đại học và Trang học chuyên
nghiệp, Hà Nội, 1983, Tái bản vào các năm 1985, 1991.
238. Phan Huy Lê, "Khởi nghĩa Mai Thúc Loan những vấn đề cần
xác minh", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 2, 2009.
239. Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận,
TS. Phan Phương Thảo tuyển chọn, Nxb. Giáo dục, Hà Nội,
2005.
240. Phan Huy Lê, "Quá trình hình thành, phát triển của chủ nghĩa
bành trướng Đại dân tộc Trung Quốc và sự thất bại của nó ờ
Việt Nam", Phê phán những quan điểm phản Mác xít phản động
của chủ nghĩa Mao, Hà Nội, 1980.

650

Tài liệu tham khảo
241. Phan Huy Lê, "Tính chất, chức năng của Nhà nước thế kỷ X và
hình thái kinh tế - x ã hội đương thời", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 1, 1983.
242. Phan Huy Lê, "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử
nhận diện nước Phù Nam", Văn hóa Óc Eo & Vương quốc Phù
Nam, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008.
243. Phan Khánh (cb), Sơ thảo lịch sử thuỷ lợi Việt Nam, Tập I, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1981.
244. Phan Khoang, ViệtsửxứĐàng Trong, Nxb. Khai Trí, Sài Gòn, 1967.
245. Phan Trọng Hiền, "Lý Phục Man là ai?', Tạp chí Xua và Nay, số 366,
tháng 10-2010.
246. Phan Xuân Biên, Phan An, Phan Văn Đốp, Văn hóa Chăm, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1991.
247. Phương Thị Danh, Niên biếu lịch sử Trung Quốc (bản dịch của
Nguyễn Liên Hoàn), Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2001.
248. Phượng Vũ (cb), Người Mường với văn hóa cổ truyền Mường Bi.
ử y ban nhân dân huyện Tân Lạc, Sở Văn hóa thông tin Hà
Sơn Bình, 1988.
249. Quang Đạm, Nho giáo xưa và nay, Nxb. Văn hóa thông tin,
H àN ọi, 1999.
250. Quàng v a n Cậy, M ây suy n g h ĩ vè nguồn g ó c vũn hóa Su H uỳnh.

Hội nghị Nghiên cứu Văn hóa Sa Huỳnh lần thứ nhất, Hà Nội,
1981.
251. Quốc sử quán triều Nguyễn, Đại Nam nhất thống chí, Bản dịch
Viện Sử học, 5 tập, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1969-1971.
252. Quốc sử quán triều Nguyễn, Khâm định Việt sử thông giám cương
mục, Tập I, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1998.
253. Sở Văn hóa - Thông tin tinh An Giang, Di tích lịch sử văn hóa ở
An Giang, Nxb. Văn hóa An Giang, 1990.
254. Sờ Văn hóa và thông tin Hà Nội, Phát hiện c ố Loa 1982, Hà
Nội, 1982.

651

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

255. Stephen 0'Harrow, "Ngirời Hán, người Hồ, nguời Bách Man, tiểu
sử Sĩ Nhiếp và khái niệm về xã hội Việt Nam cổ đại", Nhũng vấn
đề Lịch sử Việt Nam, Sđd, tr.41- 61.
256. Stephen ƠHarrow, "Từ c ổ Loa đến cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng
Việt Nam dưới con mắt người Trung Hoa". Nhũng vấn đề Lịch sử
Việt Nam, Nhiều tác giả, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, Nguyệt
san Xưa và Nay, Nxb.Trẻ, TP.HCM, 2011, tr. 7- 40.
257. Stem p., Nghệ thuật Chămpa (xứ An Nam cũ) và sự tiến hóa của
nó, Toulouse, 1942.
258. Tá Bá Nghĩa Minh, "Tượng quận vị trí khảo", Nam Phong, 1937,
tháng 9/1928.
259. Tạ Chí Đại Tnrờng, Thần người và đất Việt, Nxb. Văn hóa thông
tin, Hà Nội, 2006.
260. Tam tổ thực lục, Bản chữ Hán chép tay,Bản dịch Thích Phước
Sơn của Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam, 1995.
261. Tạp chí Trí Tân 1941-1946: Các bài viết về lịch sử văn hóa Việt
Nam, Trung tâm UNESCO Trung tâm Tư liệu Lịch sử Văn hóa,
Hà Nội, 2000.
262. Thần tích làng c ố Loa, tống c ố Loa, huyện Đông Anh, tinh
Phúc Yên, Viện Thông tin Khoa học xã hội, Ký hiệu kho: Q4o
18/X I, 18.

263. Thần tích thôn cầu Cả, làng Oai Nỗ, tổng Oai Nỗ, huyện Đông
Anh, tinh Phúc Yên, Viện Thông tin Khoa học xã hội, Ký hiệu
kho: Q4o 18/XI, 40.
264. Thần tích thôn Đài Bi, làng Oai Nỗ, tống Oai Nỗ, huyện Đông
Anh, tinh Phúc Yên, Viện Thông tin Khoa học xã hội, Ký hiệu
kho: Q4o 18/XI, 39.
265. Thần tích thôn Tổ, làng Uy Nỗ, tổng Oai Nỗ, huyện Đông Anh,
tinh Phúc Yên, Viện Thông tin Khoa học xã hội, Ký hiệu kho:
Q4o 18/XI, 41.
266. Thăng Long - Hà Nội, Nxb Chỉnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995.

652

Tài liệu tham khảo
267. Thể kỳ X- những vẩn đề lịch sử, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1984.
268. Thượng tọa Thích Mật Thể, Việt Nam Phật giáo sử lược, Phật
học viện Trung phần, Huế, 1980.
269. Tình ùy - Hội đồng nhân dân - ủ y ban nhân dân tỉnh Hà Nam,
Địa chí Hà Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005.
270. Tinh ủy - Hội đồng nhân dân - ủ y ban nhân dân tinh Hải Dương,
Địa chí Hải Dương, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2003.
271. Tinh ủy - Hội đồng nhân dân - ủ y ban nhân dân tinh Nam Định,
Địa chí Nam Định, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003.
272. Tinh ủy - Hội đồng nhân dân - ủ y ban nhân dân tinh Thái Nguyên,
Địa chí Thải Nguyên, Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội, 2009.
273. Tinh ủy - ủ y ban nhân dân - Hội đồng nhân dân tinh Hòa Bỉnh,
Địa chí Hòa Bình, Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội, 2005.
274. Tinh ủy, ủ y ban nhân dân tinh Quảng Ninh, Địa chí Quảng Ninh,
Tập I, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2001.
275. Tộc phả họ Vã (Võ) (thế kỷ IX - XIX), Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2005.
276. Tôn Diễn Phong, "Sự truyền bá, phát triển và biến đổi của tư tuởng
Nho gia ở Việt Nam", Tạp chí Hán Nôm, số 4(65), 2004.
277. Tồng tập văn học Việt Nam, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
2000.
278. Trần Bá Chí, "Một số tài liệu liên quan đến Mai Thúc Loan và cuộc
khởi nghĩa của ông", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 68,1964.
279. Trần Cương, "Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng qua một số thu tịch
Trung Quốc", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 2, 1983.
280. Trần Cương, "Mấy vấn đề cần làm sáng tỏ trong lịch sử Việt Nam
nửa cuối thế kỷ VI", Tạp chí Nghiên cứu tịch sử, số 4, 1987.
281. Trần Đình Luyện, Luy Lâu - Lịch sử và văn hóa, Sở Văn hóa
thông tin Bắc Ninh, 1999.
282. Trần Độ, "Bàn về vị tri địa lý của quận Tượng", Tạp chí Nghiên
cứu lịch sử, số 4, 1987.

653

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

283. Trần Đức, Nền văn minh sông Hồng xưa và nay, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1993.
284. Trần Huy Bá, "Bia Phùng Hung", Tạp chí Khảo cổ học, số 3, ỉ 977.
285. Trần Huy Bá, "Ngọc phả triều Hùng Vương và Hùng Vương bát
cảnh", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 107,1968.
286. Trần Nghĩa - Francois Gros (đồng cb), Di sản Hán Nôm Việt Nam Thư mục đề yếu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993.
287. Trần Nghĩa, "Lý hoặc luận, bông hoa đầu mùa của Phật giáo
Luy Lâu", Tạp chí Hán Nôm, số 1(10), 1991.
288. Trần Nghĩa, "Sáu bức thư hay cuộc tranh luận sôi nổi giữa Đạo
Cao, Pháp Minh với Lý Miễu về việc không thấy chân hình của
Phật", Tạp chí Hán Nôm, số 2 (23), 1995.
289. Trần Nghĩa, Sưu tầm và kháo luận tác phẩm chữ Hán của người
Việt Nam trước thế ki X, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2000.
290. Trần Nghĩa, "Thử bàn về thời điểm du nhập cùng tính chất, vai
trò của Nho học Việt Nam thời Bắc thuộc", Tạp chí Hán Nôm,
số 1 (68), 2005.
291. Trần Nghĩa, "về hai cuốn sách mới xuất bản ở Trung Quốc trong
thời gian gần đây: Việt Nam thông sử và Việt Nam văn học sử",
Tạp chí Hán Nôm, số 2(63), 2004.
292. Trần Nghĩa, "Việt Nam trong quá khứ đã từng nhận những gì ờ
tư tưởng Đạo gia Trung Quốc?", Tạp chí Hán Nôm, số 4(45), 2000.
293. Trần Ngọc Thêm, Tim hiểu về bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam cái nhìn hệ thống - loại hình, TP. Hồ Chí Minh, 2001.
294. Trần Quốc Thịnh, Danh nhân lịch sử Kinh Bắc, Nxb. Lao động,
Hà Nội, 2004.
295. Trần Quốc Vuợng, Hà Văn Tấn, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập I, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1963.
296. Trần Quốc Vượng, Hà Văn Tấn, Chế độ cộng sản nguyên thủy ở
Việt Nam, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1960.
297. Trần Quốc Vượng, Trần Đình Luyện, Nguyễn Ngọc Bích, Một
Hà Bắc cổ trong lòng đất, Ty Văn hóa thông tin Hà Bắc, 1981.

654

Tài liệu tham khảo
298. Trần Quốc Vượng, Mấy nét sơ lược về tình hình sản xuất nông
nghiệp Việt Nam dưới thời Bắc thuộc, Thông báo khoa học, Tập I,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1963.
299. Trần Quốc Vượng, "Thế kỳ X với văn minh thế giới và Việt Nam",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sừ, số 1, 1982.
300. Trần Quốc Vượng, "Việt Nam cái nhìn địa - văn hóa", Nxb. Văn
hóa dân tộc, Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật, Hà Nội, 1998.
301. Trần Thái Bình, "Bài văn bia đền Hát Môn", Tạp chí Xưa và Nay,
số 207, tháng 3 - 2004.
302. Trần Thị An, Đặc trưng thể loại và việc văn bản hóa truyền
thuyết dân gian Việt Nam, Luận án Tiến sĩ Ngữ văn, Viện Văn
học, 2000.
303. Trần Trọng Kim, Nho giáo (In lần thứ hai), 4 quyển, Lê Thăng, 1943.
304. Trần Trọng Kim, Việt Nam sứ lược, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà
Nội, 1999.
305. Trần Từ, Cơ cấu tổ chức cùa làng Việt cổ truyền ở đồng bằng
Bắc Bộ, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1984.
306. Trần Từ, Người Mường ở Hòa Bình, Hội Khoa học lịch sử,
Hà Nội, 1996.
307. Trần Văn Giáp, Lược khảo về khoa cử Việt Nam từ khởi thủy
đến khoa M ậu N gọ - 1 9 1 8 (Trich ớ Khai Tri Tién Đức tập san),

Hanoi Imp du Nord 133 Rue du Coton, 1941.
308. Trần Văn Giáp, "Một vài ý kiến về tài liệu cổ sử Việt Nam", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sứ, số 1, 1959.
309. Trần Văn Giáp, Sách "Lĩnh Nam chích quái", Tạp chí Nghiên cứu
lịch sử, số 115, tháng 10 - 1968.
310. Trần Văn Giáp, 77m hiểu kho sách Hán Nôm, nguồn tư liệu văn
học sử học Việt Nam, Tập I, Thư viện Quốc gia xuất bản, Hà Nội,
1971.
311. Trần Văn Giàu, Trần Bạch Đằng, Mạc Đường (cb), Lịch sử Việt Nam.
Tập I, Nxb. Trẻ, TP. Hồ Chí Minh, 2001.

655

LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 1

312. Trịnh Hữu Thịnh, "Hòa Bình quan lang sử lược ca âm - tác phẩm văn
học viết đầu tiên của người Mường", Tạp chí Xưa và Nay, sổ 329,
tháng 4 - 2009.
313. Trịnh Sinh, Sự hình thành Nhà nước sơ khai ở miền Bắc Việt
Nam (qua tài liệu Khảo cể học), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
2011 .

314. Trường Đại học Vinh & Viện Sử học, Kỷ yéu hội thảo khoa học
"Mai Thúc Loan với khởi nghĩa Hoan Châu", Vinh, 2008.
315. Trương Hữu Quýnh (cb), Đại cương lịch sử Việt Nam, Tập I,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1997.
316. Trương Hữu Quýnh, Nguyễn Cảnh Minh, Lịch sứ Việt Nam từ
nguyên thủy đến 1858, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội,
1999.
317. Trương Hữu Quýnh, Phan Đại Doãn, Nguyễn Cảnh Minh, Đợi cương
lịch sử Việt Nam, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2007.
318. Trương Hữu Quýnh, Chế độ ruộng đất ở Việt Nam, Tập I, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1982.
319. Truơng Hữu Quýnh, Sự ra đời cùa Việt Nam của K.W.Taylor
(The birth ọ f Việt Nam, Nxb. University o f Caliíòmia, 1983) (Đọc
sách) - Reading the book of K.W.Tajdor. "The birth of Vietnam",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 5 (230), 1986.
320. TS. Đại đức Thích Đức Thiện, "Phật tích dấu tích đầu tiên của
Phật giáo Ẩn Độ truyền vào Việt Nam", Tạp chí Khuông Việt, số 1,
tháng 12 - 2007.
321. TS. Thái Văn Chải, Tỳ Kheo Thiện Minh dịch, Nghiên cứu chữ Viết
cổ trên bia ký ở Đông Dương, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009.
322. TS. Thượng tọa Thích Thanh Đạt, "Khái quát về lịch sử Phật giáo
Việt Nam , Tạp chí Khuông Việt, số 1, tháng 12 - 2007.
323. Từ điền Phật học Hán Việt, Phân viện Nghiên cứu Phật học,
Hà Nội, 1992.
324. Tư liệu văn hiến Thăng Long - Hà Nội, Tuyến tập văn khắc Hán
Nôm, TS.Phạm Thị Thìry Vinh (chủ tri), Nxb. Hà Nọi, Hà Nội 2010.

656

Tàl liệu tham khảo
325. Uỳ ban Khoa học xã hội, Viện Triết học, Lịch sử văn học Việt Nam,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1988.
326. ư ỳ ban Khoa học xã hội, Lịch sử Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1971, Tập I.
327. Uỳ ban nhân dân tinh Bắc Giang, Địa chí Bắc Gùmg: Lịch sử
và văn hóa, Sở Văn hóa thể thao Bắc Giang và Trung tâm UNESCO
thông tin Tư liệu lịch sử và văn hóa Việt Nam, 2006.
328. ủ y ban Khoa học xâ hội, Viện Triết học, Lịch sử Phật giáo Việt Nam,
Tạp I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1980.
329. Văn Món, Văn hóa Chăm nghiên cứu và phê bình, Nxb. Phụ nữ,
Hà Nội, 2010.
330. Văn Tân, Nguyễn Linh, Lê Văn Lan, Nguyễn Đổng Chi, Hoàng Hung,
Thời đại Hùng Vương lịch sử - kinh tể - chính trị - văn hóa - xã
hội, In lần thứ hai có sửa chữa bổ sung, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1976.
331. Văn Tân, "Công tác nghiên cứu về Hai Bà Trưng và cuộc khởi ngtũa
do Hai Bà Trung lanh đạo", Nghiên cứu lịch sử, số 2 (209), 1983.
332. Văn Tân, "Xung quanh vấn đề xã hội nước Văn Lang và xã hội
nước Âu Lạc", Nghiên cứu lịch sử, sổ 28, 1961.
333. Văn Tạo, "Thế kỷ X - Những vấn đề đã được giải quyết và những
vấn đề tồn tại", Nghiên cứu lịch sử, số 5, 1982.
334. Viện Hán Nôm, Văn khắc Hán Nôm Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1993.
335. Viện Khảo cổ học, Hùng Vương dựng nước, Tập I đến tập IV,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1971 -1974.
336. Viện Khảo cổ học, Một thế kỷ Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, n ,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004 -2005.
337. Viện Khảo cổ học, Văn hóa Đông Sơn ở Việt Nam, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 1996.
338. Viện Khoa học xã hội Việt Nam, Truyền thuyết dân gian người
Việt. Tổng tập văn học dân gian người Việt, Tập IV, Nxb. Khoa
họcxãhọi, Hà Nội, 2004.

657

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

339. Viện Lịch sử quân sự Việt Nam, Làng xã Việt Nam trong kháng
chiến chống ngoại xâm (từ thế kỷ X đến cuối thế kỳ XI X) , Nxb.
Quân đội nhân dan, Hà Nội, 2006.
340. Viện Lịch sử quân sự Việt Nam, Lịch sử quân sự Việt Nam: Đấu
ưanh giành độc lập tự chù (từ năm 179 TCN đếnnám 938). Tập ri,
Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2001.
341. Viện Sử học, Biên niên lịch sử cồ trung đại Việt Nam (từ đầu
đến giữa thế kỳ XIX), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1987.
342. Viện Sử học, Đô thị cố Việt Nam, Nxb. Khoa học xâ hội, Hả Nội,
1989.
343. Viện Sừ học, Nhà sử học Trần Văn Giáp (tuyến tập), Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 1996.
344. Viện Sử học, Nông thôn Việt Nam trong lịch sử, Tập I, II, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1977 - 1978.
345. Viện Sử học, Việt Nam những sự kiện lịch sử (Từ khởi thủy đền
1858), Nxb. Giáo dục, Hà NỘI, 2001.
346. Viện Triết học, Mấy vấn đề Phật giáo và lịch sử tư tưởng Việt Nam,
Nxb. Khoa học xâ hội, Hà Nội, 1986.
347. Viện Văn học, Trung tâm Khoa học xâ hội và Nhân văn Quốc gia,
Tuyển tập văn học dân gian Việt Nam, Tập ỉ, Nxb. Giáo dục, Hà
Nội. 2008.
348. Viện Văn học, Thơ văn Lý - Trần. Tập III, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1978.
349. Việt điện u linh - Nam ông mộng lục - Truyền kỳ mạn lục, Nxb.
Văn học, 2008.
350. Việt Nam đắt nước, lịch sử, văn hóa, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1991.
351. Việt sử lược, Trần Quốc Vượng dịch và chú giải, Nxb. Văn - Sử
-Đ ịa, Hà Nội, 1960?
352. Võ Kim Cuong, "Việt Nam c ổ đại - vấn đề biên niên sử" (đọc sách)
-Reading the boolc: The antique Vietnam (A matter o f chronicle).
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 4 (211), 1983.

658

Tài liệu tham khảo
353. Võ Sĩ Khải, "Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại", Văn hóa
Óc Eo & vương quốc Phù Sam, Nxb Thế giới, Hà Nội, 2008.
354. Vụ Bảo tồn bảo tàng, Niên biểu Việt Nam (In lần thứ ba có chinh
lý bổ sung), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1984.
355. Vũ Công Quý, Văn hóa Sa Huỳnh, Nxb Văn hóa dân tộc, Hà Nội,
1991.
356. Vũ Duy Mền, Tìm lợi Làng Việt xưa, Nxb. Văn hóa dân tộc, Hà Nội,
2006.
357. Vũ Khiêu (cb), Nho giáo xưa vá nay, Nxb. Khoa học xã hội, Hà
Nội, 1990.
358. Vũ Khiêu (cb), Văn hóa Việt Nam - xã hội và con người, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000.
359. Vũ Khiêu, Bàn về văn hiến Việt Nam, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1996.
360. Vũ Khiêu, Nho giáo và phát triển ở Việt Nam, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1997.
361. Vũ Kim Biên, "về hồ Điển Triệt", Tọp chí Nghiên cứu lịch sử,
số 1 (172), 1977.
362. Vũ Ngọc Đình, "về tên chồng bà Trưng Trắc", Tạp chí Xưa và
Nay, số 349 +350, tháng 2 - 2010.
363. Vũ Ngọc Khánh, "Làng văn hóa cổ truyền Việt Nam", Nxb. Thanh
niên, Tạp chí Xua và Nay, 2001.
364. Vũ Phạm Khải, Đông Sơn thi văn tuyển, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1991.
365. Vũ Phong Tạo, "Sách Trung Quốc viết về khởi nghĩa Hai Bà Trung",
Tạp chí Xưa vá Nay, số 310, tháng 6 - 2008.
366. Vũ Phương, "Khởi nghĩa Hai Bà Trung trong sách sử Trung Quốc",
Tạp chí Xưa và Nay, số 333, tháng 6 - 2009.
367. Vũ Quỳnh, Kiều Phú, Lĩnh Nam chích quái, Nxb. Văn hỏa, Hà
Nội, 1960.

659

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

368. Vũ Quỳnh, Kiều Phú, Lĩnh Nam chích quái, Truyện Hai Bà
Trinh Linh phu nhân họ Trưng, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1993.
369. Vũ Tự Lập (cb), Văn hóa và cư dân đồng bằng sông Hồng, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1991.
370. Vũ Tuấn Sán, "Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung tại thủ đô Hà Nội
(Qua một số di tích lịch sử)", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số
149,1973.
371. Will Durant, Lịch sử văn minh Trung Quốc. Nguyễn Hiến Lê dịch,
Trung tâm thông tin Đại học Su phạm TP Hồ Chỉ Minh, 1990.
372. Yên Sơn Nguyễn Bá Hân, Sự tích đức Thánh Giá, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà NỘI, 2009.

Tiếng Trung
373. Lã Sĩ Bằng, Bắc thuộc thời kì đích Việt Nam, Hương Cổng Trung
Vàn đại học Tân Á Nghiên cứu sở, Đông Nam Á nghiên cứu
thất san, 1964.
374. Lã Trấn Vũ, Giản minh Trung Quốc thông sử, Bắc Kinh. 1961^.
375. Lê Chính Phủ, Quận huyện thời đại chi An Nam, Thương vụ ấn
thư quán ấn hành, Thượng Hải, 1951.
376. Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di - Hải Nam.
377. Lý Lâm Nại, Nam Việt tàng trân, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh,
2002 (Trung văn)
378. Mã Đoan Lâm, Văn hiển thông khảo, Bản Vũ Anh điện tụ trân.
379. Ngũ đại sử ký, Q.74.
380. Nhữ Đạm Trai, Khương Công Phụ sự trạng khảo (bản chữ Hán).
381. Phạm Vãn Lan, Trung Quốc thông sử giản biên, Bắc Kinh, 1965.
382. Tân Đường thư, Q.222 (hạ), Liệt truyện 147 (hạ).
383. Tổng thư, Q.97, Liệt truyện 57, Di Man.
384. Trần Thọ, Tam quốc chí, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn
thư quán.
660

Tài liệu tham khảo
385. Trần Tu Hòa, Việt Nam cổ sừ cập kì dân tộc văn hóa chi nghiên
cứu, Côn Minh, 1944.
386. Trương Tú Dân, Đưcmg đại An Nam văn học sử tư liệu tập dật,
Đài Bắc, Văn sử triết xuất bản xã, 1991.
387. ì^ìẰĨBl (Nghiêm Tòng Giản),
388.
Trung Quốc lịch sử í ) ,
389.
tập),
dbic. 1991^.
390.
*

*

, Thù vực chu tư lục,
i t M , 1993ỂÉ.

, Trung Quốc đại bách khoa toàn thưi t » , 1992^.

(Trung Quốc điền dã khảo cổ học báo cáo
Tây Hán Nam Việt vương mộ

T ) , Trung Quốc cồ đại sử, Thuợng, Hạ).
(Hạ Tằng Hựu trước).
: n & ítìtô ỉtt, 2006^.

391. 4*SiS5fe , Trung Quốc thông sử, ĩ m m , % m . £ £ (Vu Hải
Tỷ, Lê Na biên tnrớc). _ h # Quyển Thượng. H t t ỉ l í 4 ^ i í i ầ
ItìK tt. 2 0 0 7 ^.
392.

JV h#,
(Ô Tiểu Hoa, Lý Đại Long);
JfFÉKj/l/WộlJllU Hữu quan An Nam Đô hộ phủ đích chi cá vấn
đề,
2003^^2«.

393. /f;3È (Nhạc Sử):

(Thái Bình hoàn vũ ký).

394. - + I Ể (Nhị thập tứ sử), %H (Ban cố), a n , Hán thưo
i t ữ , iS& EpÃiS, 1 9 5 8 Í.
395. r t i í (Nhị thập tỏ sử), % m (Lưu Tuần) : m m v (Cựu
Đường thư), i t ữ ,
1958^.
396. n + 0 5 f e (Nhị thập tứ sử), :jb5&, Bắc sửo
1958^.
397.

(Nhị thập tứ sù),

i.

, Bắc Te thư,

Tùythưoìm, ĩáĩ& ÉpítB , 1958^.

398. —
(Nhị thập tứ sử), S i (Nam sử)o
1958^.

, Chu thư,

dbB.

661

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

399. _ + I Z 3 í (Nhị thập tứ sử), ồ ] ^ ì ĩ (Tu Mã Thiên):
kýo j k ã .
1958^.

, Sử

400.

M 9r

(Nhị thập tứ sử), s u ,
fp15tfĩ, 1958.

Tấn thư. i m ,

401. - + H i (Nhị thập tứ sử), &PH& (Âu Dương Tu) : f r £ 4 ỉ ,
Tân Đường thư. i m , m & ĩ p & t i ì , 1958¥.
402.

(Nhi thập tứ sử),
thư.

(Phạm Việp) Ẽ $ W , H ậ u H á n
1958*.

403. - + H * . (Nhị thập tứ sử), * * , Minh sứ, m m * ,
m
+ n , ± * . 1958*.
404. T |ÍỊ ]£ (Vu Hướng Đông): jlM B « £ f t& J R M -0 t:rH M E .
Việt Nam tư tưởng sử đích phát triển giai đoạn nhirợc cán đặc
trưng, » * « * £ ¥ » . 2001 *ĩ>n o
405. fsjT (H à Bình) :
Việt Nam
cổ đại xã hội đích diễn tiến dữ nô lệ chế vấn đề,
2005*. a Ì o » .
406. W fc ¥ (Phùng Lập Quân):
m u . c ổ đại
Trung Việt trung y trung dược giao lưu sơ thám, Ỉặ3!5fe®f$ĩ,

2002ĨftBl*io
407. *!lf£(Liru An), ỷ i S ĩ í , Hoài nam tử, RHDH, Nhân gian huấn,
« 18« .

408. íẽ&L# (Hậu Hán thứ), M u-+ 0 # ,

, Mã Viện truyện.

409. Aft*H (Chu Vĩ Châu): j* « J i f t * i* B Ỉ Ì I Ỉ £ j K V F f t . Đưcmg
triều dữ Nam Hải chư quốc thông cống quan hệ nghiên cứu
+
2003**3«.
410.

(_h. T ), Lĩnh Nam cổ phương chí tập lục,
Thượng, Hạ # £ £ 8 (Lâm Sàn Lộc tập),
r * H , 2007^.

411.

(Trương Tú Dân):
Trung Việt quan
hệ sử luận văn tập, è ỉ í . ;£ £ ír tiỉlK tt. 1992^.

412 $ * # (L ý C á tP h ủ ) :

662

Nguyên Hòa quận huyện chí.

Tài liệu tham khảo
413.

(Duơng Bác Văn), ìỄ # .í.fé íặ , Chư phiên chí hiệu
t h í c h , l t x ,
19960 .

414. # ỉ ã f t (Lâm Viễn Huy):
Tây Hán
Nam Hài đạo đích chi cá vấn để, 'MĩtỈLĩRlio 2 0 0 3 ^ ^ 2 ^ 0
415. ỈXíi , Hán thư, Ỉ Ế ĩ l S ^ í A T # —"h A T , Địa lý chí, đệ bát hạ.
416.

(Phạm Văn Lan): 4 , fflìl5fefHÍ^> Trung Quốc thông sử
giàn biên, A R l iiHStt.
1958^.

417. ÊỀD& (Lam Hồng Ân), S 3 E Í Í ?
ỉ£ JB ĨĨIt, Thục Vương tử hồ, ức hoặc Trúc Vương tử hồ - đối
An Dương Vưcmg tộc thuộc chất nghi, Jặ7ỈH ±ắS:
1995^.
418.

(Hứa Vĩnh Chương): ièiầ^ìíi& Sm M rêÌtíPSíità Luận
Đạo giáo tại Việt Nam đích truyền bá hòa ảnh hưởng.

Ế^MT'J. 2002 iạmim.

419.

(Lịch Đạo Nguyên): i& ịỉ.ìí, Thủy kinh chú, i k t í ’
1958^.

420. ÍBỈgệậ,
(Quách Chấn Đạc - Trương Tiếu Mai),
ìềyiịV iệt Nam thông sử),
2001^.
421.

i1t, ịỉíìỄýĩ, K & v t (Trần Ngọc Long, Duơng Thông Phương,
Hạ ứ n g Nguyên),
H + * ắ Ì ĩt£ ỉííto
Hán văn hóa luận cương kiêm thuật Trung Triều, Trung Nhật,
Trung Việt văn hóa giao lưu 4 1® .
1993^.

422.

(Mã Đoan Lâm),
^ 3 3 2 # ,0 W # 9 ,

Văn hiến thông khảo,
i t n , 1986^.

423. f t # , 3ĨÍÌícj±ậÈi: Hoàng Tranh, Tiêu Đức Hạo chủ biên:
43feliÌI?-ífiÌĩ51ỉ4iỀẳÍ5. Trung Việt biên giới lịch sử tư liệu
tuyển biên, tt£í4^3tĩfeK ttíf& tt, ã # Ẽ p f l t Ì , 1992^.
Tiếng Anh, tiếng Pháp
424. Abđullah Bin Mohamed (Nakuia, Campa abad permulaan masihi
sampai abad 9 (Lược khảo lịch sứ Chămpa từ khởi thủy cho đến
thế kỳ IX), (Semina Sehari....). Kuala Lumpur, 1988.

663

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

425. Annamski kenkyu (Researches on the history o f Annam), Vol 1

của Tamamoto Tatsuro, Tokyo, 1950.
426. G. Maspéro, Le Royaume de Champa, Paris et Bruxelles, 1910.
427. J. Buttinger, A dragon defiant - A short history o f Vietnam, Praeger
New York - Washington, 1972.
428. Jean Chesneaux, Corứribution a 1'histoire de la nation Vietnamienne,

Editions Sociales, Paris, 1955.
429. John F.Cady, Southeast Asia: Ist Historical development, Mc

Graw-Hill Book Company,1964.
430. K.w. Taylor, The birth of Vi ệt Nam (Sự ra đời cùa Việt Nam),
Nxb. Đại học tổng hợp Kaliíòmia, 1983.
431. L.Finot, Pangduranga, Meslanges Kem [Brill], 1903 .
432. Lê Thành Khôi, Histoire du Vietnam des orìgines à 1858, Paris,

1981.
433. Lê Thành Khôi, Le VietNam, histoire et civilision, Paris, 1955.
434. Nguyễn Thế Anh, "Les relatíons du VietNam aves le monde malais

jusqu’au milieu du XIX sicele". (Bang giao giữa Việt Nam và
thế giới Mã Lai đến giữa thế kỳ XIX), Le Campa et mode Malaỉs
(Vương quốc Champa và thế giới Mã Lai), Paris, 1991.
435. Withmore. J., "Vietnamese historical sources", Joumal o f Asian
studies, 19. 1970.

664

MỤC LỤC
Trang

Lời giới thiệu cho lần tái bản thứ nhất

9

Lời Nhà xuất bản

11

Lời mở đầu

15

Lời nói đầu

19

Bảng chữ viết tắt

23

Chương I
VIỆT NAM THỜI KỲ NGUYÊN THỦY

25

I. Dấu tích người vượn ở Việt Nam

25

II. Sự xuất hiện người tinh khôn và các bộ lạc Sơn Vi

3Q

m . Các thị tộc Hòa Bình và Vftn hóa Hòa Bình

33

IV. Các bộ lyc miền núi Bắc Stfn và vùng biển Đa Bút,
Quynh Văn
V. Các bộ lạc miền biẻn Đống Bác

39

VI. Các bộ lạc ven biển miền Trung

57

VII. Các bộ lạc những noi khác

60

52

Chương II

Sự HÌNH THÀNH NƯỚC VĂN LANG
I.

72

Truyền thuyết, thư tịch cfi và sử dụng kết quả của
phương pháp nghiên cứu liên ngành

72

1. Truyền thuyết và thư tịch

73

2. Sừ dụng két quả của phương pháp nghiên cứu liên ngành

85
665

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

n. Cơ sở hình thành nước Văn Lang

88

1. Sự tiến triển của văn hóa thời đại kim khí - Văn hóa
Tiền Đông Sơn

88

2. Văn hóa Đông Sơn

97

III.

Trạng thái kinh tế

105

r v . Q uá trìn h p h ân hóa xã hội

114

V. Nước Văn Lang

121
Chương III
NƯ ỚC ÂU LẠC

I. Nguồn gốc T hục An D ương V ương

130
130

1. Thư tịch nước ngoài

130

2. Thư tịch cổ và truyền thuyết Việt Nam cùng tình
hình nghiên cứu về Thục Phán - An Dương Vương

139

n . Sự thành lập nước Âu Lạc

149

1. Sự xâm lược phương Nam của quân Tần và quá trình
hình thành nước Âu Lạc

149

2. Tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội của Âu Lạc

165

3. Thành Cổ Loa - Kinh đô nước Âu Lạc

173

r a . Cuộc kháng chiến chống n h à T riệu xâm lược

180

1. Triệu Đà và nước Nam Việt

180

2. Cuộc chiến đấu chống nhà Triệu xâm lược

190

Chươngrv
CHÍNH SÁCH ĐÔ H ộ CỦA CÁC TRIỀU ĐẠI

PHONG KIÉN PHƯƠNG BẮC VÀ NHỮNG cú ộ c
KHỞI NGHĨA CỦA NHÂN DÂN (TỪ CUỚI THẾ KỶ II
TCN ĐẾN THẾ KỶ VI SCN)

200

I. Nước Âu Lạc đầu Công nguyên và khởi nghĩa Hai
Bà Trưng

200

666

Mục lục

1. Âu Lạc dưới ách thống trị của Nam Việt (năm 179
TCN -111 TCN)

200

2. Đe chế Hán và cuộc chinh phục Nam Việt

202

3. Cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng

208

II. Giao Châu dirới ách thống tri của chính quyền phong
kiến phương Bắc từ thời Đông Hán đến Lục triều

232

1. Một số cải cách về chính trị và hành chính của chính
quyền đô hộ từ thời Đông Hán đến Lục triều

232

2. Tình hình kinh tế và chính sách khai thác, bóc lột của
chính quyền đô hộ ở Giao Châu

240

3. Các cuộc khởi nghĩa chống chính quyền đô hộ

268

Chutmg V
TÌNH HÌNH KINH TẾ, VAN HÓA GIAO CHÂU
(THẾ KỶ VI - X)

296

I. Kinh tế

296

1. Kinh tế nông nghiệp, thù công nghiệp

296

2. Thương nghiệp

305

II. G iá o d ụ c v à v ã n hóa - tư tưởng

3 10

1. Giáo dục

310

2. Văn hóa - tư tưởng

314

Chương VI
CHÉ Đ ộ ĐÔ H ộ TÙY - ĐƯỜNG VÀ NHỮNG
CUỘC KHỞI NGHĨA GIÀNH CHÍNH QUYÈN
T ự CHỦ Ở GIAO CHÂU

340

I. Chính sách cai trị của nhà Tùy

340

1. Sự ra đời của nhà Tùy

340

2. Sự thống trị của nhà Tùy

341
667

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1

n . Sự thống trị của triều Đường

345

1. Triều Đường thành lập và phát triển thịnh trị dưới đời
Đường Thái Tông

345

2. Chế độ cai trị ở Giao Châu

346

n i . Những cuộc khỏi nghĩa giành quyền độc lập, tự chủ
của nhân dân Giao Châu

356

1. Sự khủng hoảng của triều Đường

356

2. Những cuộc khởi nghĩa giành quyền độc lập, tự chủ
của nhân dân

361

Chương v n
LÀNG XÃ - ĐƠN VỊ c ơ SỞ THỜI BẮC THUỘC
I.

388

Tiến trình nông nghiệp lúa nưức -cơ sở kinh tế
của tỗ chức hành chính và xã hội cổ truyền

388

n . Tổ chức xã hội cổ truyền của nguửi Muờng Hòa Bình

395

1. Chế độ Nhà lang - tên gọi tổ chức xã hội Mường
cổ truyền

396

2. Nguồn gốc của chế độ Nhà lang

398

3. Tổ chức xã hội của Nhà lang

400

4. Ruộng Lang

405

5. Luật lệ Nhà lang

411

m . Sự hình thành làng xã cổ truyền

416

r v . Tổ chúc làng xã với những chúc năng truyền thống

425

V. Làng xã với sự thành công chổng Hán hóa

439

Chương Vin
S ự HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIÈN
CỦA VƯƠNG QUỐC CHAMPA (THẾ KỶ I - X)

447

Cơ sở cho việc hình thành Nhà nước đầu tiên ở miền
Trung - Nhà nước Lâm Ap

447

I.

668

Mục lục
II. Sự ra đời của Nhà nước Lâm Ẩp

454

III. Vương quốc Champa (thế kỷ II đến thế kỷ X) và
mối qu an hệ vói G iao C háu

461

1. Giai đoạn từ năm 192 đến năm 757: Các vương triều
phía bắc

461

2. Vương triều Panduranga (Hoàn Vương quốc Chiêm Thành)

474

IV. Tình hình chính trị - xã hội và hoạt động kinh tế

481

1. Tổ chức chính trị và bộ máy chính quyền

481

2. Phân hóa xã hội

484

3. Hoạt động kinh tế

486

4. Tôn giáo - Phong tục - Tín ngưỡng

491

5. Ngôn ngữ - Chữ viết - Lịch pháp

496

6. Nghệ thuật kiến trúc - Tạc tượng - Điêu khắc - Âm
nhạc và múa Chăm

499

Chương IX
S ự HÌNH THÀNH, PHÁT TRIỂN VÀ SUY VONG
CỦA VƯƠNG QUỐC CỒ PHÙ NAM
ỉ.

507

Sự ra dời của Quóc gla Phù Nam

307

1. Tên nước - Cương vực - Kinh đô

507

2. Tình hình kinh tế, xã hội và văn hóa

518

II. Sự phát triển của Phù Nam (thế kỷ I -VI)

534

1. Giai đoạn tập hợp quyền lực (Vương quốc Phù Nam,
thế kỷ I - II)

534

2. Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (Đe chế Phù
Nam, thế kỷ III - VI)

535

III. Giai đoạn suy vong của Phù Nam và hình thành
Chân Lạp (giữa thế kỷ VI đến thế kỷ v n )

S40

669

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1

1. Sự khủng hoảng triều chính của Phù Nam và sự
xâm chiếm của Chân Lạp

540

2. Nguyên nhân suy vong của Phù Nam

544

3. Sự hình thành Chân Lạp

5 4 7

Phụ lục
Phụ lục I:

555
Bảng danh sách các quan giữ chức "An Nam Đô
hộ phủ thời Đuờng"

557

Phụ lục II: Phả hệ triều đại vua Phù Nam

563

Phụ lục III: Phả hệ triều đại vua Chân Lạp

565

Phụ lục IV: Thư tịch cổ Trung Quốc viết về Phù Nam,
Xích Thổ, Chân Lạp

567

Tài liệu tham khảo

635

670

NHÀ XUÁT BẢN KHOA HỌC XÃ HỘI
26 Lý Thường Kiệt - Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.39719073 - Fax: 04.39719071
VVebsite: http://nxbkhxh.vass.gov.vn
Email: nxbkhxh@gmail.com
Chi nhánh Nhà xuất bản Khoa học xã hội

57 Sương Nguyệt Ánh - Phường Bến Thành - Quận I - TP. Hồ Chí Minh
ĐT: 08.38394948 - Fax: 08.38394948

LỊCH SỬ VIỆT NAM
TẬP 1
TỪ KHỞI THỦY ĐẾN THẾ KỶ X

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc LÊ HỮU THÀNH
Chịu trách nhiệm nội dung
Tổng Biên tập NGUYỀN XUÂN DŨNG
PGS.TS. TRÀN ĐỨC CƯỜNG

Biên tập lần 1:
Biên tập tái bản:
K ỹ thuật ví lính:
Sửa bản in:
Trình bày bìa:

NGUYỄN KIM DUNG
NGUYỄN KIM DUNG
M AI HƯ ƠNG

NGUYỄN KIM DUNG
STARBOOKS

In 1.000 cuốn, khổ 16 X 24 cm, tại Công ty c ổ phần in Scitech. Địa chì: D20/532H
Nguyễn Văn Linh, xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, TP Hồ Chí Minh, số xác
nhận đăng ký xuất bản: 155-2017/CXBIPH/l 1-3/KHXH. số QĐXB: 05/QĐ NXB KHXH, ngày 14 tháng 2 năm 2017. Mã số ISBN: 978-604-944-924-6. In
xong và nộp lưu chiểu năm 2017.

