LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
- Trận sông Nại Hiên lần thứ nhất (tháng 11-1858). Đây là trận
đánh theo lối phục kích khi thuyền chiến của liên quân Pháp - Tây
Ban Nha ngược dòng sông Hàn, sông Nại Hiên. Quân sỹ triều đình
phân chia lực lượng để tập kích quân giặc và đã giành thắng lợi'.
- Trận sông Nại Hiên lần thứ hai (tháng 11-1858). Trận này
cũng sử dụng cách đánh như lần trước. Dưới sự thống lĩnh của
Nguyễn Tri Phương, quân lính của triểu đình từ các đồn hai bên
sông đã bằn phá được đoàn thuyền của giặc gồm 8 chiếc khi chúng
tiến vào?
- Trận Nam Thọ (tháng 12-1858). Quân triểu đình với số
lượng 200 binh lính, đã đánh lui được 300 tên giặc trên bờ biển
Nam Thọ, bắt được một chiếc thuyền sam bản, bắn chết 7 tên giặc"
- Trận Hóa Khuê - Nại Hiên lần thứ nhất (tháng 12-1858).
Đây là hai đồn binh của triều đình. Hai cứ điểm này bị liên quân
Pháp - Tây Ban Nha tiến đánh bất ngờ làm chết 30 lính và 65 người
bị thương. Sau trận tập kích, Nguyễn Tri Phương đã cho bố trí lại
hệ thống đồn bốt hai bên bờ sông, cắt cử lính gác để hỗ trợ lẫn nhau
giữa các đồn khi lâm sự^.
- Trận Hóá Khuê - Nại Hiên lần thứ hai (tháng 12-1858).
Nhận thấy một lực lượng giặc khoảng 300 - 400 tên đang di chuyển
giữa vị trí hai đồn Hóá Khuê và Nại Hiên, quân triều đình đã nổ
súng tiến đánh. Trước sự tấn công của quân triều đình, lực lượng
đối phương buộc phải rút lui.
4. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo dục,
Hà Nội, tr. 577.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nb. Giáo dục,
Hà Nội, tr. 579-580.
3. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 48.
4. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo dục,
Hà Nội, tr. 582.
100