Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
- Trận Hóa Khuê - Thạc Giản (tháng 12-1858). Địch điều
động một số lượng lớn (700 người) tấn công quân triều đình. Dưới
sự chỉ huy trực tiếp của Phan Khắc Thận và Nguyễn Duy, quân
triều đình đã chống trả kịch liệt. Đây là một trận đánh lớn, cà hai
bên đều bị tồn thất nặng, phía địch có 45 tên bị giết, phía quân triều
đình hy sinh 22 người, bị thương 10 người và mất 2 thớt voi.
- Trận Thạc Giản - Nại Hiên (tháng 1-1859). Tại đây, Nguyễn
Tri Phương và Phạm Thế Hiến cho đắp đồn Liên Trì. Liên quân
điều 200 lính chia làm hai hướng tấn công vào đồn, vị trí nằm giữa
Thạc Giản và Nại Hiên. Quân triều đình dùng kế mai phục khi giặc
đến thì tấn công. Liên quân đành phải rút lui'
- Trận An Hải (tháng 1-1859). Lực lượng địch gôm 400 tên
chia làm 3 hướng từ đồn An Hải đánh ra nhưng bị quân của triêu
đình phục kích đánh chặn nên chúng buộc phải rút lui.
- Trận Điện Hải (tháng 1-1859). Nguyễn Tri Phương cho đắp
luỹ kéo dài từ bờ biển đến các xã Phúc Ninh, Thạc Giản. Phía ngoài
luỹ đào hồ sâu có nguy trang và cắm chông, đặt quân lính mai phục
khắp nơi, từ đó cho đến thành Điện Hải. Khi quân địch theo 3
hướng tiến đến, phục binh của triều đình đã đồng loạt từ trong luỹ
bắn ra, lực lượng đối phương một số đã rơi xuống hố chông nên
buộc phải rút chạy
- Trận Phúc Ninh (tháng 2-1859). Trận đánh diễn ra trong hai
ngày. Quân địch cho chiến thuyền thẳng tiến vào bãi biển, liền bị
quân triều đình bắn chìm 3 chiếc. Hôm sau chúng lại cho quân vây
3 đồn Trung, Hạ và đại đồn Phúc Ninh. Hai đồn Trung và Hạ bị
địch chiêm, còn đại đồn Phúc Ninh bị bao vây. Trong lúc đó, phía
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 588.
2. Quốc sử quán triêu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 591.
101