LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
triểu đình cho quân tiếp ứng từ phía ngoài vào, quân địch phải rút
chạy. Trận chiến này xảy ra vô cùng ác liệt, cả hai phía đều phải
chịu tổn thất nặng nế!
Kết quả là sau 5 tháng chiến tranh, quân địch hầu như dậm
chân tại chỗ. Trong khi đó thì khó khăn của chúng lại mỗi ngày một
tăng, phần do không hợp khí hậu nên binh lính bị ốm đau và chết
khá nhiều mà thuốc men lại thiếu, phần do việc tiếp tế thực phẩm
cho quân lính rất khó khăn. Chính Regault de Genouilly trong báo
cáo đề ngày 4-1-1859 đã viết: "Chúng ta đang xuống dốc đến kiệt
quệ ở Đà Nẵng. Mọi phương tiện cải thiện tình hình bộ binh và hải
quân đều hết sạch và vô hiệu"
Tiến lui đều khó, cuối cùng chỉ huy giặc Regault de Genouilly
phải quyết định chỉ để lại ở Đà Nẵng một lực lượng nhỏ (1/3 quân
số) để cầm chân quân đội triều đình Huế, số còn lại lợi dụng mùa
gió bấc kéo vào đánh Gia Định (2-1859). Quân dân ta đã cầm chân
được giặc, làm thất bại cuộc hành quân lớn đầu tiên của chúng trên
chiến trường Quảng Nam - Đà Nẵng.
2. Chiến trường Gia Định (từ tháng 2-1859 đến tháng
5-1859)
Ngày 2-2-1859, liên quân Pháp - Tây Ban Nha gồm 14 tàu
(trong đó Pháp có 9 tàu chiến, Tây Ban Nha có 1 tàu chiến và 4
thương thuyền) với quân số 2.176 tên do Regault de Genouilly dẫn
dan tien vao Gia Dinh'.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 591.
2. Dẫn theo: Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884),
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 270.
3. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 54.
102