Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Âm mưu của địch lần này kéo quân vào đánh chiếm Gia
Định, so với lúc đánh Đà Nẵng có nhiều điểm khác. Chúng muốn
đánh chiếm Sài Gòn và Nam Kỳ để cắt đứt con đường tiếp tế lúa
gạo của triều đình Huế mà qua các báo cáo của các giáo sĩ nằm
vùng gửi về thì chúng biết đây là kho dự trữ lớn của triều đình
Huế; tránh sức tiếp viện của triều đình Huế mà sau mấy trận đụng
độ ban đầu chúng đã thấy là không phải hèn kém như các giáo sĩ
Pháp báo cáo về nước; đánh chiếm Sài Gòn xong, chúng sẽ theo
đường sông Cửu Long ngược lên đánh chiếm Cao Miên, nước từ
lâu cũng năm trong âm mưu bành trướng của chúng. Hơn nữa, lúc
này, tư bản Pháp cần phải hành động gấp vì tư bản Anh sau khi
chiếm Singapore và Hương Cảng cũng đang ngấp nghé mưu đồ
đánh chiếm Sài Gòn đề nối liền hai cửa biển quan trọng trên, thiết
lập một hành lang giao thông trên mặt biển có lợi cho chúng.
Ngày 9-2-1859, hạm đội Pháp đã tập trung đầy đủ ở Vũng
Tàu với sự bổ sung thêm 6 chiếc tàu vận tải chở quân lương. Sáng
hôm sau, chúng bắt đầu bắn đại bác công phá các pháo đài Phúc
Thăng, Lương Thiện, Phúc Mỹ, Danh Nghĩa thuộc hai tinh Gia
Định và Biên Hòa. Sau đó, ngày 11-2-1859, tàu chiến Pháp ngược
sông Cần Giờ, vừa tiến vừa nổ súng bắn phá các đồn của quân lính
triểu đình bố trí dọc theo hai bờ sông. Giặc Pháp tiến quân rất chậm
vì vấp phải sự chống cự quyết liệt của uan quân triều đình đóng
trên hai bờ, kết hợp với việc trên dòng sông quân dân ta trước đó đã
đắp nhiều vật cản để chặn tàu chiến địch cho nên phải mất 6 ngày
chúng mới từ cửa Cân Giờ vào tới gân thành Gia Định (tức Sài
Gòn). Mãi tới sáng ngày 16-2, địch mới đổ bộ chiếm được hai pháo
đài bảo vệ trực tiếp thành Gia Định, rồi cho tàu vượt sông Bến
Nghé vào đậu ngay trước mặt thành. Đến sáng ngày 17-2-1859, tàu
chiến địch tập trung hoa lực bắn vào thành, và buổi trưa cho quân
đồ bộ chiếm thành. Địch đã tập trung hỏa lực tấn công vào những
vị trí mà quân triều đình bố trí hỏa lực mạnh, chúng cho đặt thuốc
103