LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
nồ phá cửa thành, bắc thang cho quân lính trèo lên thành. Pháo trên
thành bắn xuống tàu địch nhưng không hiệu quả'
ra vô cùng dữ dội, quân lính hai bên chiên đầu giáp lá cà, tranh
giành từng vị trí cố thủ.
Trước sức tần công mạnh mẽ của địch có ưu thế về hỏa pháo,
trân thủ Vũ Duy Ninh phải ra lệnh rút quân, bỏ lại trong thành
nhiều súng ống các loại và lương thực?. Việc trấn thủ Vũ Duy Ninh
cho rút quân chạy dài khi quân Pháp kéo tới đánh thành và sau đó
cùng với án sát Lê Từ tự sát' để trốn tránh trách nhiệm trước triều
đình đã làm tăng thêm sự công phẫn của nhân dân đổi với triêu
đình Huế. Lúc đó, trong thành Gia Định có 1.000 quân với đầy đủ
khí giới, còn lương thực thì triều đình đã cho tích lũy đủ cho một
vạn quân đóng giữ trong một năm. Điều đó cho thấy triểu đình Huế
nhận biết trước được rằng, thế nào giặc Pháp cũng đánh thành Gia
Định nên đã có sự chuẩn bị về người, vũ khí và lương thực. Ngoài
ra, cũng do dự đoán trước được ý đồ của Pháp nên triều đình nhà
Nguyễn đã điêu động binh lính từ Vĩnh Long và Định Tường
(khoảng 1.500 binh lính) và một số khác từ Bình Định, Quảng Ngãi
đến tiếp ứng cho Gia Định, nhưng các cánh quân này chưa tới được
Gia Định thì thành đã bị liên quân Pháp - Tây Ban Nha chiếm
xong. Hơn nữa, dù biết tin thành Gia Định bị thất thủ nhưng triều
Nguyễn vẫn tiếp tục điều đại quân tiếp ứng (gồm 3 địa phương là
Bình Định, Bình Thuận và Khánh Hòa, mỗi nơi 500 quân, tổng
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 271.
2. Sau khi rút ra khỏi thành, quân triều đình đã bò lại 200 khẩu đại bác bằng
đồng và sắt, 9 chiến thuyền đã và đang được đóng, một số lượng lớn
lương thực,... tất cả tính theo thời giá vào khoảng 20 triệu quan (Viện Sử
học, Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 55-56; Lịch sử Việt Nam cận đại,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1960, tập 1, tr. 73-74).
3. Trần Văn Giàu (1987), Địa chí văn hóa thành phố Hồ Chí Minh, tập 1,
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 249.
104