Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
cộng 1.500 người), đồng thời tổ chức tập hợp số binh lính bị tản
mác sau khi Pháp chiêm thành và chiêu mộ dân binh nhằm cố sức
chống giữ vị trí Biên Hòa. Các tỉnh An Giang, Hà Tiên, Định
Tường cũng được lệnh tổ chức quân đội, dân binh bố trí chốt giữ tại
những vị trí xung yếu trên địa bàn của mình, sẵn sàng đánh trả khi
quân giặc xâm lấn'.
Trước những hành động đánh chiếm của giặc ngày càng mở
rộng, triều đình nhà Nguyễn đã sức cho toàn thể dân chúng Nam
Kỳ chủ động tập hợp binh lính, dân binh, huấn luyện tác chiến...
nhằm tổ chức đánh giặc khi chúng đến. Ngoài ra, ở kinh đô Huế và
Bắc Kỳ, các công trình phòng thủ những nơi xung yếu cũng được
tu bố, gia cố hoặc xây mới. Trong bối cảnh đó, nhân dân và binh
lính triểu đình ở Nam Kỳ cũng tổ chức một số trận đánh trả liên
quân Pháp - Tây Ban Nha trên đất Gia Định, nhưng đều không
mang lại kết quả, một số đồn bốt đã bị giặc phá hủy. Tuy vậy, dù có
chịu thất bại tạm thời nhưng hành động xả thân vì nước của quân
và dân Nam Kỳ lúc này đã thể hiện tinh thần quật cường, không
chịu khuất phục giặc ngoại bang của nhân dân ta.
Tuy chiếm được thành Gia Định nhưng tướng giặc Genouilly
lượng sức không thể giữ thành nên ngày 8-3 đã quyết định dùng
thuốc nổ phá tòa thành lớn, và chỉ dám đóng quân tại một đồn binh
nhỏ với quân số khoảng hai đại đội; còn toàn bộ quân địch phải rút
xuống các tàu chiến đậu giữa sông để tránh bị quân dân ta tập kích
từ hai bên bờ. Sau đó, chỉ để lại một số ít quân ở Gia Định, còn lại
thì cấp tốc kéo ra tiếp viện cho số quân Pháp đóng lại ở mặt trận Đà
Nẵng mà lúc này đang rơi vào tình thế rất khốn đốn, phần vì số
lượng có ít, phần vì tiếp tế thất thường, phần vì bệnh tật chết chóc
nên chúng đang có nguy cơ bị quân ta tiêu diệt.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 594-595
2. Theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 59: Genouilly
quyết định chi để lại Gia Định 2 đại đội trên một tàu chiến do Trung tá
105