LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Sau khi Regault de Genouilly đưa quân trở ra Đà Nẵng, trên
chiên trường Gia Định, các trận chiến vẫn tiếp tục nô ra. Điến hình
là trận đánh xảy ra tại đồn Phú Thọ (Gia Định) vào ngày 2-5-1859.
Đây là đồn binh vừa được tu sửa bao gồm 3 vị trí mang tính chất cứ
điểm phòng thủ: tả đồn, hữu đồn và trung đồn, ngoài ra ở xung
quanh còn có các đạo binh đóng giữ. Ngày 2-5, quân địch tấn công
vào Phú Thọ. Số binh lính đóng bên ngoài gồm lính Gia Định và lính
đồn điền nhanh chóng phải tháo chạy vì hỏa lực của địch quá mạnh.
Địch tập trung lực lượng đánh phá hữu đồn và sau đó là tả đồn. Sau
khi 2 vị trí này bị thất thủ, địch tập trung toàn bộ binh lực tấn công
trung đồn. Nhưng tại đây, chúng đã gặp phải sự chống trả quyết liệt
của quan quân triều đình. Sử triều Nguyễn chép rằng, khi chúng tấn
công trung đồn, "Tôn Thất Cáp cùng Tôn Thất Điển đốc lính ở Kinh
chống nhau với giặc, chém được và bắn chết nhiều, quan binh cũng
nhiều người bị thương, chết. Tôn Thất Dương đem quân đuổi theo
đánh quân của Tây Dương đốt hữu đồn rồi rút lui"!
3. Mặt trận Đà Nẵng (từ tháng 4-1859 đến tháng 11-1859)
Để củng cố tinh thần quân lính, khi ra tới Đà Nẵng (15-4-
1859), Regault de Genouilly ra lệnh mở một cuộc tân công tổng
lực trong 3 ngày liền (từ 22 đến 24-4-1859) tại chiến trường
Thạch Than. Đây là trận đánh do quân địch chủ động lên kế hoạch
và quân của triều đình đã anh dũng chống trả quyết liệt, buộc
chúng phải 3 lần rút lui. Theo sử quán triều Nguyễn thì tinh thần
chiến đấu của quân lính triểu đình đã khích lệ lòng dân; chiến
thắng chưa phải là quyết định nhưng đã đập tan ý đồ chiếm nhanh
Đà Nẵng của liên quân Pháp - Tây Ban Nha. Sau trận chiến, nhà
Jaurégniberry chi huy, còn tất cả 3.000 quân lính (trong đó có 1.000 quân
Tây Ban Nha) phải tức tốc trở ra Đà Nẵng.
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 603-604.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 602.
106