Chương II. Cuộc kháng chiên của nhân dân Việt Nam...
vua đã ban thưởng cho những người có công trong chiến đầu. Tuy
số thương vong về phía địch không được ghi chép, nhưng về phía
triều đình, trong 3 ngày chiến đấu đã hi sinh 8 người và bị thương
23 người.
Vì bực bội do không thu được kết quả gì trong trận mở đầu
sau khi từ Gia Định trở về cho nên ngày 8-5-1859, Regault de
Genouilly quyết định tiếp tục đầy nhanh cuộc chiến, ra lệnh cho
quân lính tiến đánh các đồn Điện Hải, Phúc Ninh, Thạch Giản, rồi
tiến sâu vào nội địa buộc quân sĩ triều đình phải lui về phía sau cố
thủ. Sử liệu thời Nguyễn ghi: "Thuyền quân Tây Dương (tàu máy
hơi nước 9 chiếc, thuyền sam bản hơn 20 chiếc) tiền đến bờ biến
trước đồn Phúc Ninh, Thạc Giản, chia quân 3 - 5 toán quanh các
đồn, đạn xuống như mưa. Rồi tiến đánh phá đồn Du Xuyên, Hiệp
quản là Phan Hữu Điển cố sức đánh, bị chết trận. Các đồn Hải
Châu thượng, Hải Châu hạ, Phúc Ninh luỹ bền, Thạc Giản liền bị
đánh vỡ, quan quân thua chạy tan cả. Bọn Nguyễn Tri Phương lui
về Nại Hiên, Liên Trì cố giữ. Quan quân bị thương và chết nhiều,
bọn lính Tây Dương cũng chết và bị thương nhiều"'
Như vậy, trong trận đánh này, không chỉ phía triêu đình bị
thiệt hại mà phía quân lính Pháp và Tây Ban Nha cũng phải hứng
chịu tôn thất nặng nên sau đó phải rút lui về các vị trí cũ. Theo tài
liệu của Pháp trong cuốn Lịch sử Việt Nam 1858-1896 của Viện Sử
học đưa ra thì trong trận chiến này, phía Pháp - Tây Ban Nha có tới
100 lính bị chết. Hơn nữa, tình thế quân Pháp lúc đó cũng gặp nhiều
khó khăn. Từ tháng 4-1859, tư bản Pháp bị vướng vào cuộc chiến
tranh với Áo trên nước Ý nên phải dồn lực lượng quân sự vào chiến
trường châu Âu, không thế tiếp viện nhiều cho đội quân viễn chinh
ở Việt Nam. Mâu thuẫn Anh - Pháp lúc này cũng trở nên gay gắt và
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 604.
2. Viện Sư học (2003), Lịch sư Việt Nam /858-1896, tr. 62.
107