LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
chiến tranh giữa hai nước có thể bùng nổ vào bất cứ lúc nào. Trên
chiến trường Đà Nẵng thì quân lính Pháp - Tây Ban Nha rơi vào
tình trạng cực kỳ tồi tệ và khốn đốn. Trước hết đó là binh lính liên
quân khó chịu đựng được một thời gian dài trong điều kiện thời tiết
khí hậu khắc nghiệt ở xứ nhiệt đới, nhiều binh lính đã bị chết vì
dịch bệnh, số mắc nhiễm thì không đủ sức khỏe để lâm trận. Trong
một báo cáo gửi cấp trên, Regault de Genouilly viết: "Không thể
không thừa nhận rằng cuộc chiến tranh với nước này còn khó hơn
cuộc chiến tranh với vương quốc Trung Hoa"
8-5 cho đến đầu tháng 6-1859 đã có khoảng 200 binh lính Pháp -
Tây Ban Nha bị chết vì bệnh dịch tả. Bên cạnh đó, thời điểm này
chưa thể có tiếp viện, súng ống đạn dược lại hỏng hóc rất nhiều,
các phương tiện chiến tranh cũng bị thiếu hụt. Những yếu tố này đã
làm suy giảm một cách đáng kể sức chiến đầu của đội quân viễn
chinh Pháp và Tây Ban Nha nên buộc Regault de Genouilly phải
tính đến phương án đình chiến để xin thêm viện binh và xin Chính
phủ Pháp cử người thay thế nhiệm vụ của y tại Việt Nam. Trong
tình thế đó, Chính phủ Pháp buộc phải ra lệnh cho Genouilly tiến
hành nghị hòa với triều đình Huế. Trước khi bước vào điều đình, để
làm tăng áp lực, hắn cho tàu chiến bắn phá các pháo đài, tàu bè,
thuyền buồm của quan quân triểu đình dọc theo bờ biến các tinh
Bình Định, Quảng Trị, Quảng Bình. Chính vua quan nhà Nguyễn
cũng đã nhận thức được rằng, những hành động đó của địch là
nhằm lấy cớ để nghị hòa trên thế mạnh. Ngày 20-6-1859, Regault
de Genouilly chính thức đề nghị đình chiến với triểu đình nhà
Nguyễn. Vua quan nhà Nguyễn lúc này đã không trả lời thư đề nghị
của Regault de Genouilly, song cũng không để tâm vào việc tiếp
tục đầy mạnh cuộc kháng chiến. Có thể thấy trong vòng từ tháng 5
đến tháng 9-1859 không có những hoạt động đánh trả đáng kế nào
1. Dẫn theo: Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884),
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 272.
108