Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
từ phía quân đội triểu đình. Do thái độ của triều đình lừng chừng vì
không dám đánh mạnh mà hòa cũng không dứt khoát nên cuối cùng
việc hòa nghị lần này đã không thành.
Sau khi không đạt kết quả trong lần đề nghị đình chiến trước,
vào đầu tháng 7-1859, Regault de Genouilly tiếp tục cử phái viên
của mình đến đề nghị triều đình cùng đình chiến. Sau nhiều lần bàn
định trong triều đình nhưng không thống nhất được chủ trương nên
hoà hay nên đánh' cho nên hai phía đàm phán cũng không thể đi đến
việc ký kết một văn bản hay hiệp định nào. Chính vì thế, sau mấy
tháng vừa thúc đầy ý đồ đàm phán vừa đảm bảo được thời gian cho
binh lính nghỉ ngơi, quân địch lại bắt đầu những trận chiến mới.
Ngày 21-9-1859, trước khi từ bỏ trách nhiệm để trở về Pháp,
Regault de Genouilly lệnh cho binh lính tiếp tục tấn công quân đội
triểu đình trên mặt trận Đà Nẵng. Quân lính Pháp - Tây Ban Nha gồm
hai lực lượng: bộ binh và thuy quân. Lực lượng bộ binh địch được bố
trí thành 4 mũi, chia đánh trên 3 hướng và một số để dự phòng tấn
công các cứ điểm của quân triểu đình trên địa bàn Phúc Trì, Liên Trì.
Còn thuy quân cũng được tổ chức thành hai hướng tấn công: hướng
chính bao gồm các tàu chiến tiến dọc sông nã pháo vào các cứ điểm
của quân triểu đình ven bờ sông Đà Nẵng; còn một hướng khác lại
tập trung bắn phá các phòng tuyến từ Đà Nẵng ra Huế.
Về phía triều đinh, quân lính dưới sự chi huy của Nguyên Tri
Phương được trang bị 10 thớt voi chiến (mỗi thớt có một khẩu đại
bác cùng 6 pháo thủ). Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng khốc liệt và
kéo dài trong hai ngày. Quân địch mặc dù đã chiếm được các vị trí
trọng yếu của quân triểu đình nhưng sau khi cướp phá, thiêu huy
1. Trong triểu đình nhà Nguyễn lúc này tồn tại 3 chủ kiến khác nhau: một số
nêu phương sách "giữ vững" (chỉ xem mục đích phòng thủ là quan trọng):
một số khác thì thông nhất vừa đánh vừa giữ; còn nhóm thứ 3 thì chủ
trương hoa (Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7,
tr. 611).
109