LỜI NHÀ XUẤT BẢN
Theo dòng thời gian, Việt Nam đã có một nền sử học truyền thống
với những bộ quốc sử và nhiều công trình nghiên cứu, biên soạn đồ
sộ như: Đại Việt sử ký, Đại Việt sử ký toàn thư, Đại Việt thông sử,
Thủ biên tạp lục, Gia Định thành thông chí, Lịch triều hiến chương
bại chí, Đại Nam hội điển sự lệ, Khâm định Việt sử thông giám
cương mục, Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Đại Nam nhất
thống chí,...
Trong thời kỳ cận đại, nền sử học Việt Nam vẫn tiếp tục phát
triển dù đất nước rơi vào ách thống trị của chủ nghĩa thực dân. Để
phục vụ sự nghiệp giải phóng dân tộc, trong khoảng thời gian cuối
thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, sử học được nhiều nhà cách mạng Việt
Nam coi là vũ khí sắc bén nhằm thức tỉnh lòng yêu nước của nhân
dân và coi việc viết sử là để cho người dân đọc, từ đó nhận thức đúng
đắn về lịch sử mà thấy rõ trách nhiệm của mình đối với đất nước,
tiêu biểu như Phan Bội Châu với Trùng Quang tâm sử, Việt Nam
quốc sử khảo; Nguyễn Ái Quốc với Bản án chế độ thực dân Pháp,
Lịch sử nước ta (gồm 210 câu lục bát).
Sau thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, nền sử học đương đại Việt Nam
bước sang trang mới vừa kế thừa và phát huy những giá trị của sử
học truyền thống, đồng thời tiếp thu những yếu tố khoa học và cách
mạng của thời đại mới. Nhiệm vụ của sử học là tìm hiểu và trình
bày một cách khách quan, trung thực quá trình hình thành, phát
triển của lịch sử đất nước, tổng kết những bài học lịch sử về quá
trình dựng nước và giữ nước của dân tộc. Trên thực tế, sử học đã
11