LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
các thứ cần thiết thì rút lui chứ không giám chiếm giữ phòng tuyến
Liên Trì, Phúc Trì. Cả hai bên đều chịu tổn thất lớn. Tư liệu triều
Nguyễn cho biết: sau khi tấn công Liên Trì và Nại Hiên, "quân của
Tây Dương giết người đốt nhà bừa bãi (biền binh chết 52 tên, bị
thương 103 tên, nhà của dân bị đốt mất 97 nhà, chết 10 người, bị
thương 2 người)"'. Liên quân Pháp - Tây Ban Nha mặc dù được coi
là thắng lợi nhưng vẫn phải quay trở về nơi đóng quân trước đó,
tình hình trên chiến trường vẫn không có mấy biến chuyển, vẫn
trong tình thế giằng co và điều mà bọn thực dân đang mong đợi để
đạt được một thế mạnh trong đàm phán với triều đình nhà Nguyễn
cũng chưa thể hiện thật rõ ràng.
Ngày 19-10-1859, chuẩn Đô đốc Page được cử sang Đà Nẵng
thay thế vai trò chỉ huy liên quân mà Regault de Genouilly đang năm
giữ, còn Genouilly phải trở về Pháp theo lệnh triệu hồi của Paris.
Vừa sang tới nơi nhận nhiệm vụ, Page đã liều lĩnh áp dụng kế
hoạch cũ của Genouilly là dốc lực lượng đánh mạnh vào phía Bắc
vịnh Đà Nẵng để làm chủ con đường đèo Hải Vân, sau đó sẽ đánh
thẳng vào kinh thành Huế. Ngày 18-11-1859, quân địch trên 9 chiến
thuyền triển khai các đợt tấn công các cứ điểm phòng thủ của triều
đình dọc tuyến Đà Nẵng đến Huế qua đèo Hải Vân, gồm pháo đài
Định Hải, đồn Chân Sảng. Quân địch tập trung bắn pháo, sau đó
xua binh lính tiến lên đèo Hải Vân. Quân triều đình đã chống trả
kịch liệt bằng cách bắn pháo đáp trả, sử dụng bẫy đá và đạn sắt dội
từ đỉnh đèo xuống đội ngũ quân địch làm cho số quân địch chết và
bị thương lên tới 300 người (trong đó có viên Thiếu tá Đuypơrê
Đêrôleđờ). Thất bại trong âm mưu tấn công vào kinh thành Huế,
cuối cùng Page phải quyết định rút dần quân vào Gia Định theo
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 629.
2. Theo Trương Bá Cần thì Đô đốc Page nhậm chức vụ này vào ngày 1-11-
1859 (Trương Bá Cần (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp nhằm
củng cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874), Nxb. Thế giới, Hà Nội, tr. 35).
110