Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
đúng lệnh của chính phủ Pháp là rút khỏi Đà Nẵng đề giữ Sài Gòn
nhãm chờ phía triêu Nguyễn để nghị câu hòà. Ngày 21-11-1859,
Page rời Đà Nẵng. Sau thời điểm này, quân địch đóng tại các đồn
An Hải, Điện Hải, Trà Sơn, Chân Sảng, Định Hải bị quân triểu đình
bao vây và đột kích làm cho chúng bị tiêu hao thêm một phần lực
lượng. Trước thế trận như vậy, binh lính liên quân Pháp - Tây Ban
Nha không dám phiêu lưu tiến hành thêm một trận đánh nào nữa.
Cũng từ đó, quân địch từng bước co cụm dần và đến ngày 23-3-
1860 thì toàn bộ số quân Pháp đóng ở Đà Nẵng cùng tàu chiến đã
rút hết vào Gia Định sau 19 tháng chiếm đóng mà không mang lại
một kết quả nào. Đánh giá về sự việc này, một sử gia Pháp cho
rằng: "Việc chiếm đóng Đà Năng... không đủ để làm lay chuyển
được quyết tâm chiến đầu của triều đình Huế, càng không xâm hại
gì đến những cơ sở nền tảng của nó. Cuộc viễn chinh Đà Nẵng kết
thúc bằng một thất bại, một thất bại chính trị hơn là một thất bại
. Hiện nay, tại bán đảo Sơn Trà vẫn còn
một số mộ hoang phế của binh lính cùng chi huy Pháp và Tây Ban
Nha ghi dầu ấn về sự thảm bại này của chúng.
4. Mặt trận Gia Định (cuối năm 1860 - đầu năm 1861).
Pháp mở rộng xâm chiếm 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ
Trở lại Gia Định, theo chủ trương của chính phủ Pháp, Page
một mặt ráo riết chuẩn bị các điều kiện cần thiết để khi có thời cơ
là nổ súng đánh chiếm, mở rộng lãnh thổ, mặt khác chủ động đưa
ra các điều khoản nghị hòa với triểu đình Huế. Được tăng viện
thêm một số quân rút lui từ Đà Nẵng vào, giặc Pháp ra sức củng cố
các vị trí đóng quân và tăng cường mơ rộng phạm vi chiêm đóng ra
xung quanh thành Gia Định, lần lượt đánh chiêm Chợ Lớn, lập một
phòng tuyến kéo dài từ chùa Khải Tường (gần Trường Thi) vào tới
chùa Cây Mai (7-1860).
1. Taboulet (1955), La geste francaise en Indochine, Maisonneuve, Paris, tập 2,
tr. 499 (Dẫn theo: Viện Sử học, Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 68).
111