LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Khoảng giữa tháng 12-1859, Page lại tiếp tục chuyển cho
quan quân thứ Gia Định (Tôn Thất Cáp) một bản hoa ước mới với
nội dung bao gồm 11 khoản. Pháp yêu cầu cùng hoà hiếu, không
xâm phạm đến thân thế và của cải của giáo dân nếu như không vi
phạm luật pháp, trao trả các đạo trưởng nước ngoài khi bị bắt, đạo
trưởng Pháp được phép đến các vùng công giáo giảng đạo, được
thông thương trên tất cả các cửa biển, sứ quan được lập phố thông
thương, cùng ký hoà ước với Tây Ban Nha và sau khi hai bên ký
kết, thuyền quân Pháp sẽ rút khỏi cửa biển'. Tổng chỉ huy quân thứ
Gia Định Tôn Thất Cáp (Tôn Thất Hiệp) chỉ tán thành 8 điểm còn 3
điểm (việc giảng đạo của các đạo trưởng phương Tây, lập phố buôn
bán và hòà ước với Tây Ban Nha) thì không dám quyêt định, chờ
xin chỉ thị từ triểu đình Huế. Sau nhiều lần trao đổi thương thuyết,
hai bên bước đầu đã ký xác nhận thoa thuận ngừng bắn vào ngày 8-
1-1860. Tuy vậy, vào đúng thời điểm này thì vua Tự Đức không
đồng ý với hòa ước nên chỉ dụ cho quan quân triều đình ở Gia Định
lập tức đánh đuối giặc, chỉnh đốn đồn luỹ, khí giới, canh phòng
nghiêm ngặt; đối với các tỉnh Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ chuẩn bị
quân dự bị, huấn luyện sẵn sàng chiến đấu . Tuy nhiên, trong thời
điểm này, quân lính triều Nguyễn trên chiến trường Gia Định cũng
chưa tổ chức được một trận đánh đáng kể nào mang tính chiến
lược, tình hình vẫn dậm chân tại chỗ. Như vậy, sự thất bại của cuộc
nghị hòa lần này, có thể nói một phần là do nhà Nguyễn đã không
đánh giá được đúng tình hình quốc tế, cũng như sức mạnh của quân
Pháp (lúc này đang phải chia ra trên nhiều chiến trường, đặc biệt là
mặt trận Hoa Bắc ở Trung Quốc), và phần khác, mang tính chủ đạo
là vì thái độ cố chấp của triều đình Huế không chịu tranh thủ nghị
hòa với Pháp trên những điều kiện có lợi để tranh thủ thời cơ củng
cố lực lượng tiêu diệt chúng về sau. Hơn nữa, ngay lúc này, phần
lớn quân Pháp trên mặt trận Gia Định lại bị điều động sang mặt trận
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 648-649.
112