Chương II. Cuộc kháng chiên của nhân dân Việt Nam...
Hoa Bắc (Trung Quốc). Ngày 3-2-1860, Page rời Sài Gòn đi Hồng
Kông; quyền chỉ huy được trao lại cho Jaurêguybory và tiếp theo là
'. Pháp ở trong tình thế vô cùng khó khăn,
không đủ lực lượng đề triển khai ồ ạt việc lần chiếm mở rộng lãnh
thổ chiếm đóng, giành thế thắng trên chiến trường. Điều đó trở
thành điều kiện tiên quyết để Pháp quyết định tăng cường chèn ép
triều Nguyễn trên bàn đàm phán, buộc nhà Nguyễn phải chấp nhận
những điêu kiện mà Pháp đưa ra.
Lúc đó ở Gia Định, số quân địch không tới 1.000 người dưới
quyền chỉ huy của Đại tá hải quân Ariès?
phải bố trí dàn trải trên một phòng tuyến dài tới khoảng 10km. Tuy
nhiên, nhờ lực lượng tàu chiến vượt trội, quân Pháp vẫn nắm quyền
kiểm soát được một số đoạn sông như sông Nhà Bè (từ Sài Gòn ra
biển), sông Sài Gòn (đoạn Gò Vấp), một đoạn trên rạch Thị Nghè.
Mặc dù bị thiếu hụt lực lượng sau khi một số lớn binh lính Pháp bị
điều động sang chiến trường Trung Quốc, nhưng quân Pháp trong
thời điểm này cũng đã tổ chức một số cuộc đánh chiếm. Nhăm bảo
vệ tuyến đường Sài Gòn đi Cây Mai, ngày 21-6-1860, quân địch
tấn công chùa Hiển Trung, ngày 25-6, chúng lại chiếm tiếp chùa
Kiếng Phước và sau đó còn xảy ra một số vụ nổ súng lẻ tẻ giữa
binh lính hai bên. Trong lúc đó, bộ máy quân sự của triểu đình ở
Gia Định vẫn không hay biết gì về tình hình và âm mưu của địch,
cho nên vẫn cứ một mực chủ trương sử dụng chiến thuật vừa bao
vây vừa thương thuyết, tuyệt nhiên trước sau không hề một lần chủ
động tấn công địch.
Nhận thấy tình hình Gia Định không có tiến triển, đến tháng
8-1860, Tự Đức đã quyết định thay đổi bộ máy chỉ huy chiến trường,
1. Viện Sử học, Lịch sư Việt Nam 1858-1896, tr. 72.
2. Lúc này, đại bộ phận quân Tây Ban Nha do Ruiz Lăngđarốt làm Tổng chi
huy đã rút về Manila, chỉ còn khoảng một vài trăm lính ở lại Gia Định.
113