LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
cắt cử "Nguyễn Tri Phương sung chức Tổng thống quân vụ Đại
thần ở quân thứ Gia Định, Tôn Thất Cáp đối làm Tham tán, Phan
Tĩnh đổi làm tán lý". Nhận nhiệm vụ tại Gia Định, Nguyễn Tri
Phương chia quân lính làm 3 đạo: lực lượng chủ yếu được bố trí
tại đồn Phú Thọ và 2 đạo khác được đặt theo hai cánh tả hữu là
Tân An và Biên Hoà; củng cố và lập mới hệ thống đồn luỹ phòng
thủ, gấp rút tích trữ quân lương, khí giới, nhất là súng lớn?
biệt, tại Gia Định, Nguyễn Tri Phương chú trọng tập trung củng
cố Đại đồn Kỳ Hoà (Chí Hoà), căn cứ điểm đã được xây dựng gấp
rút sau khi mất thành Gia Định để chặn con đường địch đánh sâu
vào nội địa. Đại đồn được xây dựng ròng rã từ tháng 8-1860 cho
đến tháng 2-1861; đây là đồn binh lớn nhất nước ta trong thời
điểm này, là cứ điểm phòng thủ quan trọng nhất trong tuyến phòng
thủ của quân đội triều đình?.
Sau khi đã liên minh cùng các nước Âu - Mỹ dùng vũ lực
buộc phong kiến nhà Thanh (Trung Quốc) phải ký Điều ước Bắc
Kinh (25-10-1860) mở thêm nhiều cảng biển, dành thêm nhiều thị
trường cho thế lực tư bản nước ngoài trực tiếp xâm nhập Trung
Quốc, tư bản Pháp kéo toàn bộ lực lượng hải quân ở Viễn Đông về
Gia Định nhằm xúc tiến việc đánh chiếm Nam Kỳ, đế từ đó mở
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Dại Nam thực lục, tập 7, tr. 667 (Có
tài liệu khác thì cho răng Nguyễn Tri Phương được cử vào Nam từ tháng 3
năm 1860).
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 667.
3. Theo tư liệu Pháp, Đại đôn Kỳ Hoà dài 3.000m, rộng 1.000m, có thành
xây cao 3,5m, dày 2m bằng đất sét và đá ong, được bố trí nhiều lỗ châu
mai, phía ngoài có hào sâu, có rào tre cắm chông; phía sau có lập thêm
đồn phụ Thuận Kiều làm nơi chứa vũ khí, lương thực và cũng là cự điểm
án ngữ trên con đường đi Hóc Môn. Lực lượng của triều đình Huế ở Gia
Định lúc đó hầu hết tập trung trong Đại đồn gồm 20.000 quân thường
trực, 10.000 quân dân dũng, 150 khâu đại bác. [Dẫn theo: Nguyễn Phan
Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), tr. 274; Viện Sử học
(2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 75.
114