Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
rộng phạm vi thôn tính ra cả Cao Miên, Lào, Hoa Nam (Trung
Quốc) khi có điều kiện. Tuy vậy, từ tháng 10-1860 cho đến hết năm
này, quân Pháp cũng chưa có những hành động quân sự trên quy
mô lớn. Ngày 18-10, một toán quân Pháp theo tàu tiến ngược rạch
Thị Nghè đến đánh đồn Phú Nhuận, nhưng ngay tức thì đã bị quân
lính triểu đình đánh trả nên chúng phải rút lui với 6 tên bị thương
vong. Ngày 1-12-1860, một toán lính khác của giặc tân công đồn
Chí Hoà cũng phải chịu thương vong lớn, 132 binh lính Pháp tử
trận; phía triều đình bị mất 12 người.
Cuộc chiến tranh của các nước phương Tây chống nhà Thanh
chấm dứt. Phó Đô đốc J. Charner, Tư lệnh toàn hải quân Viễn
Đông của Pháp (từ tháng 2-1860) được bổ nhiệm làm Tư lệnh đặc
mệnh toàn quyền tại Nam Kỳ từ ngày 6-2-1861 đến 29-11-1861 và
được Chính phủ Pháp giao cho toàn quyền tuyên chiến và ký hoà
ước với Việt Nam. Ngày 7-2-1861, J. Charner tới Sài Gòn'
này, đạo quân xâm lược của J. Charner có mặt trên sông Bến Nghé
(Sài Gòn) lên tới trên 5.000 người , với 474 khẩu đại bác, 148 chiến
thuyền các loại (55 tàu hơi nước, 13 tàu buồm, 80 tàu buôn).
Với ưu thế vượt trội, quân địch quyết định tấn công đánh
chiêm các đồn bốt của triểu đình nhà Nguyễn. Ngày 17-2, địch cho
tàu chiến ngược sông Sài Gòn thám sát địa hình. Ngày 19-2, địch
hắn phán vào phòng tuyến của quân triểu đình, cho tàu xâm nhập
rạch Thị Nghè (phía trước Đại đồn Chí Hoà), bắn phá các điểm
phòng ngự. Mờ sáng ngày 24-2-1861, giặc Pháp bắt đầu nổ súng
công kích Đại đồn. Sau khi bắn pháo vào chiến tuyến của quân
triều đình, địch dã cho một lực lượng lớn binh lính tiến vào chiến
luỹ và thực hiện tác chiến hợp đồng binh chủng giữa bộ binh và
pháo binh nhằm ngăn cản các đợt phản công của quân lính triểu
đình từ Đại đồn. Chúng tiến quân rất chậm, phần vì hoa lực khá
1. Trương Bá Cần (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp nhăm cùng
cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874), Nxb. Thế giới, Hà Nội, tr. 35.
115