LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
mạnh của quan quân trong thành bắn ra, phần vì vấp phải hệ thống
hào luỹ dày đặc bảo vệ mặt ngoài thành. Cuộc chiến đấu diễn ra
khá ác liệt suốt trong hai ngày; quân lính triều đình đã anh dũng
chiến đấu đến cùng nhưng trận đánh càng kéo dài thì càng bị đuối
sức trước sức mạnh của vũ khí Tây phương. Cuối cùng, ngày 25-2-
1861, quân địch đã vượt thành, vào được trung tâm Đại đồn nhưng
cũng gặp phải sức kháng cự mãnh liệt. Cả hai phía đều chịu tổn thất
nặng nề. Trước tình thế đó, Nguyễn Tri Phương phải ra lệnh bỏ Đại
đồn chạy về đồn Thuận Kiều phía sau để cố thủ. Ngày 28-2, thừa
thắng địch lại tấn công Thuận Kiều bằng lực lượng tiên phong
nhưng chưa đạt kết quả gì. Ngày 29-2, khi tập trung được một số
lượng lớn bộ binh và kỵ binh, địch lại tiếp tục trận chiến và chỉ sau
một thời gian ngắn đã chiếm luôn đồn Thuận Kiều, quan quân triều
đình phải lui về Biên Hoà.
Như vậy, có thể nói, mặc bù binh sỹ triều đình đã anh dũng
chiến đầu chống giặc ngoại xâm, song trước một lực lượng áp đảo,
nhất là về vũ khí và phương tiện chiến tranh hiện đại của thời bấy
giờ nên quân đội triều đình nhà Nguyễn đã liên tiếp phải rút lui và
chịu tổn thất lớn. Theo các số liệu thống kê, trong chiến dịch ở Chí
Hoà, quân đội nhà Nguyễn đã bị hy sinh và thương vong khoảng
1.000 người; chỉ riêng tại cứ điểm Đại đồn, đã có tới 300 binh sỹ hy
sinh, bị mất 150 khẩu đại bác và 2.000 súng tay. Trong lúc đó, mặc
dù chiếm được các đồn luỹ của quân triểu đình nhưng phía địch cũng
đã có tới 300 binh lính và sỹ quan chết và bị thương'
Trước sức tần công ồ ạt của giặc Pháp, ngay từ đầu, tập đoàn
phong kiến câm quyền có trách nhiệm bảo vệ độc lập dân tộc đã tỏ
ra hèn nhát, bất lực, trong nội bộ đã sớm có sự phân hóa thành các
phái chủ chiến và chủ hoà. Phái chủ chiến muốn dựa vào phong
kiến Trung Quốc (nhà Thanh) để đánh đuổi bọn cướp nước từ xa
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 80.
116