Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
tới mà họ gọi là "bạch quỳ" (quỷ trắng) hay "dương quỷ" (quỷ từ
ngoài biến tới). Tiêu biếu có phái "công thủ" chủ trương phải thủ để
công (giữ để đánh) và công để thủ (đánh để giữ), cuối cùng quét
sạch địch. Họ kịch liệt lên án phái chủ hoà: "Trăm sự giảo quyệt
đều do một chữ hòa mà ra cả".
Tiếng súng của giặc đã ầm nổ bên tai mà triểu đình vẫn còn
bận tranh nghị. Kẻ chủ hoa người chủ đánh, trên dưới không nhất trí.
Nhưng tựu trung, luồng ý kiến được nhiều người tán thành là chủ
hoà. Tình hình đó khẳng định một thực tế là ngay từ đầu đại bộ phận
tầng lớp phong kiến cầm quyền đã mang nặng tư tưởng thất bại chủ
nghĩa, có tư tưởng sợ giặc. Trong thời kỳ đầu, quyền lợi giai cấp đã
trực tiếp bị đụng chạm, tất nhiên họ có sự phản ứng. Nhưng sự
chống cự đó cũng rất hạn chế, để rồi đầu hàng từng bước trước kẻ
thù và cuối cùng dâng toàn bộ lãnh thổ cho chúng. Đó là một quá
trình từ mâu thuẫn đối kháng đến không đối kháng, rồi đầu hàng.
Chính tư tưởng thất bại chủ nghĩa đã làm cho quan quân triều
đình bỏ mất nhiều cơ hội đánh thắng địch. Chiến thuật "án binh bất
động" tai hại, trước sau không hể chủ động tấn công địch của triều
đình Huế đã giúp chúng vượt qua được nguy cơ bị tiêu diệt để cuối
cùng hoàn thành cuộc xâm lược. Tai hại hơn là chính do tình trạng
trên dưới không thống nhất, nội bộ giai cấp phong kiến thống trị
phân hóa phức tạp đã làm cho triêu đình bỏ lỡ mát nhiều dịp nghị
hòa với Pháp với những điều kiện có lợi.
Khi đánh Đà Nẵng không xong, quân Pháp, từ Genouilly (7-
1859) đến Page (3-1860) đều muốn nghị hoà. Các điều khoản
chúng đưa ra như hai nước Pháp - Nam giao hảo lâu dài; khoan xá
những người cộng tác với Pháp; không truy nã người theo đạo và
thả giáo sĩ; tự do thông thương, tự do giảng đạo; lập toà lãnh sự và
cửa hàng ở bến cảng; đặc biệt điều khoản cuối cùng "ký hòa ước
xong là Pháp lập tức rút chiến thuyền khỏi Gia Định" xét ra không
phải là quá đáng, vì tình hình thực tế của chúng lúc đó cũng không
117