LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
cho phép đòi hỏi nhiêu. Trước tình hình đó, triêu đình lẽ ra phải
tranh thủ thời cơ hòa hoãn để chỉnh đốn đội ngũ, bồi dưỡng lực
lượng để tiếp tục kháng chiến sau này vì trước sau gì kẻ thù cũng sẽ
phản bội. Nhưng triều đình Huế đã không thấy được đâu là điều
nhượng bộ tạm thời trước mắt và đâu là quyền lợi cơ bản lâu dài về
sau nên đã không ký kết khi còn có điều kiện. Kết quả là cuộc nghị
hoà thất bại trong lúc tình trạng không đánh không hoa cứ kéo dài
có lợi cho địch, để đến khi chúng vượt qua được khó khăn - năm
1860, chúng ký với nhà Thanh Điều ước Bắc Kinh thì chúng lại ra
sức đầy mạnh cuộc xâm lược.
Tư tưởng thất bại chủ nghĩa đã dẫn triểu đình Huế đi từ thất
bại này đến thất bại khác, về quân sự cũng như về ngoại giao. Cuối
cùng, để cứu vãn quyền lợi giai cấp, triều đình Huế đã phản bội
quyên lợi của nhân dân, dân tộc, vội vã ký Hoà ước ngày 5-6-1862
(thực chất là một hàng ước), nhượng ba tỉnh miễn Đông Nam Kỳ
cho giặc Pháp vào đúng lúc phong trào kháng chiến trong nhân dân
miền Nam đang dâng cao, buộc chính kẻ thù phải khẳng định "cần
phải chinh phục lại những tinh đã chinh phục rồi".
5. Pháp mở rộng đánh chiếm ở Nam Kỳ
- Pháp đánh chiếm đánh Định Tường (từ giữa tháng 3-1861
đến giữa tháng 4-1861)
Định Tường lúc bấy giờ bao gồm cả Mỹ Tho, Tân An, Gò
Công. Đây là một vùng đất vừa trù phú, giàu có lại có vị trí địa
chiến lược rất thuận lợi cho việc xâm chiếm lãnh thổ Nam Kỳ làm
thuộc địa. Theo sử liệu nhà Nguyễn thì từ tháng 3-1861, quân lính
triều đình đã thấy tàu địch xuất hiện trên vịnh Cù Úc, gồm 2 tàu hơi
nước, 12 thuyền sam bản'. Những ngày đầu chúng chỉ cho thuyền
chiến đi thăm dò việc bố phòng, khả năng tác chiến của quân lính
triểu đình. Sau khi mặt trận Gia Định kết thúc, quân địch liên mở
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 707-708.
118