Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
nhiều đợt tấn công vào các đồn luỹ bố phòng của nhà Nguyễn. Mặc
dù quan quân địa phương cũng đã có những giải pháp nhất định để
chống trả nhưng ưu thế vượt trội về vũ khí và chiến thuật, hơn nữa
với sự thất thủ trên chiến trường Gia Định của triều đình đã phần
nào gây nên tâm lý lo sợ trong quân lính triểu đình. Chính vì vậy,
sự tấn công của địch trên đất Định Tường mặc dù diễn ra tương đổi
dài ngày, và chúng cũng đã gặp phải không ít sự kháng cự quyết
liệt, nhưng nhìn tổng thể là những trận chiến không cân sức. Vì
vậy, Mỹ Tho, thành tinh Định Tường đã hoàn toàn bị địch chiếm
vào ngày 12-4-1861.
- Pháp đánh chiểm tỉnh Biên Hòà (từ ngày 14-12-1861 đến
ngày 7-1-1862)
Tinh Biên Hoà lúc bấy giờ bao gồm cả vùng Thủ Dầu Một,
Bà Rịa, là tinh địa đầu của Nam Kỳ. Nơi đây là một trong những
địa điểm được triểu đình nhà Nguyễn cho là trọng yếu về mặt chiến
lược. Do vậy, trên đất Biên Hoa nhiều đồn bốt, thành luỹ đã được
xây dựng và được trang bị đây đủ các loại vũ khí với một lực lượng
binh lính tương đối lớn. Trên bộ, từ Gia Định về Biên Hoà có 2 đồn
binh án ngữ là Gò Công và Mỹ Hoà; về đường thuy, trên sông
Đồng Nai đã thiết lập được 10 đập cản thuyền chiến. Với vai trò
bào vệ cho Gia Định và cũng là căn cứ phía sau để thoái lui khi cần
thiết, là nơi tiếp ứng cho Gia Định từ phía triều đình Huế. Vì thế,
sau khi Gia Định thất thú, phần lớn quân tướng nhà Nguyên đều tập
trung về đây. Lúc này binh lính triều đình tại khu vực này có tới
khoảng 3.000 người.
Đối với liên quân Pháp - Tây Ban Nha, từ tháng 11-1861, bọn
chúng cũng đã tiến hành nhiều hoạt động quân sự mang tính chất
thăm dò. Trên hướng đến Biên Hoà, quân triểu đình và binh lính liên
quân đã dụng độ nhau ở xứ Cái Bè; bọn địch bị chìm 2 tàu cùng 50
lính (cả ngoại quôc và lính mã tà vừa thu nạp). Tháng 12-1861, quan
địch lại đến quấy rồi ở xứ suối Lũ và hai thôn An Thịnh, Bình Chuân
(Biên Hoà) nhưng đêu bị quân triêu đình đánh lui.
119