LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Về mặt nhân sự, sau khi J. Charner đệ đơn từ chức (tháng 5-
1861), ngày 8-8-1861, Đô đốc Bonard được bổ nhiệm làm Tư lệnh
trưởng ở Nam Kỳ. Ngày 29-11-1861, Bonard chính thức đảm nhận
cương vị mới. Ngay sau khi nhậm chức, Bonard đã nhanh chóng
quyết định tiến đánh Biên Hoà bằng cả hai đường thuỷ bộ. Ngày
14-12, liên quân mở màn cuộc chiến xâm chiếm Biên Hoa. Trên
bộ, binh lính địch được phân chia làm 2 đạo tấn công hai đồn Gò
Công và Mỹ Hoà. Quân lính triều đình đã chống trả rất quyết liệt,
gây nhiều thương vong cho địch, song cuối cùng không thể giữ
vững được trận địa nên đành thiêu huy đồn rồi rút lui. Dưới đường
thuỷ, 1 đội tàu chiến tiến dọc sông Đồng Nai bắn phá các ụ đề
kháng của quân triểu đình, còn đội tàu khác lại theo đường nhánh
tiến lên Gò Công với mưu đồ đánh tập hậu. Mặc dù sự kháng cự
của phía triểu đình đã làm hư hại nặng 1 tàu chiến nhưng vẫn
không cản được sức tiến công của địch. Trước diễn biến của chiến
trận như vậy, địch đã dồn sức tập trung đánh vào vị trí phòng thủ
chính của triều đình tại Thạch Hãn, cạnh sông Long Đại vào đêm
14 rạng ngày 15-12 làm cho quân lính triểu đình phải rút lui về phủ
Phúc Tuy'; cứ điểm đã bị địch chiếm và tiếp đó, ngày 16-12, liên
quân Pháp - Tây Ban Nha chiếm được Biên Hoà. Trong trận chiến
tại thành Biên Hoa, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã thu giữ một
số lượng lớn vũ khí của quân đội triều Nguyễn, gôm 48 đại bác và
15 thuyên chiên'
Sau khi bị mất Biên Hoà, quân triều đình phải rút chạy về
Bình Thuận, còn liên quân địch tiếp tục tiến công và chiếm thành
Bà Rịa vào ngày 7-1-1862. Cũng vào thời điểm này, triều đình cấp
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 743.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), tr. 278.
(Còn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, tr. 96 thì phía
triều đình đã bị mất 30 khẩu đại bác, trong đó có 18 khẩu bằng đồng).
120