Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
tốc ra lệnh cho các địa phương tuyển lính, tích trữ lương binh, củng
cô đồn luỹ, sắm sửa vũ khí đạn được, kêu gọi toàn dân tham gia
đánh giặc. Về mặt nhân sự, triều đình khôi phục cho Nguyễn Tri
Phương làm Binh bộ Thượng thư, sung Đồng suất quân vụ Biên
Hoà, Tôn Thất Cáp là Binh bộ Thị lang, sung Phụ tế quân vụ Biên
Hoà. Tháng 1-1862, Nguyễn Tri Phương cùng quân lính tới Bình
Thuận thì tình hình đã thay đổi nhiều vì mặt trận Biên Hoa đã tan
vỡ hoàn toàn, do đó quân thứ của ông phải chấp nhận phương án bố
phòng tại Bình Thuận.
- Pháp xâm chiêm tỉnh Vĩnh Long (từ ngày 20-3 đến 23-3-1862)
Ngay sau khi chiếm Định Tường, lấy cớ "đuối trộm cướp",
Pháp đã ngay tức thì cho thuyền chiến theo sông rạch đi do thám
địa bàn Vĩnh Long. Trước thực tế như vậy và trong lúc quân địch
đã chiếm xong Gia Định, Biên Hoà và đang tăng cường mở rộng
xâm chiếm nhưng quan quân nhà Nguyễn tại địa phương cũng
không hề thấy rõ được mưu đồ xâm lược của bọn thực dân. Ngày
20-3-1862, quân địch tổ chức tân công đánh chiếm Vĩnh Long. Lợi
thế về thuy quân nên liên quân vẫn sử dụng thuyền chiến, bộ binh
và tổ chức cả chiến thuật đánh bọc hậu mà thường được áp dụng
trong các trận ở Gia Định, Biên Hoà. Tài liệu triểu Nguyễn cho
biết, có hơn 10 chiếc tàu chiến Tây Dương đến đỗ ở gần đồn Vĩnh
Tòng, cho hơn 1.000 lính lên bờ đáp đồn luy. Sang ngày 21 và 22-
3, bọn chúng cả quân thuy và lính bộ tập trung bắn phá các cứ điểm
nhu dòn Thanh My, Vinh Tòng'. Mǎc dù cūng da bó trí tran dia dè
nghênh chiến với quân giặc, tăng cường binh lực cho hai đồn nói
trên, nhưng binh lính triểu đình vẫn không thể chống đỡ nồi. Súng
lớn của giặc trực chỉ bắn vào thành làm nhiều binh lính triểu đình
bị chết, bị thương hoặc hoảng sợ bỏ chạy. Trước tình thế không thể
giữ được, đêm ngày 22-3, quan quân triều đình cho phóng hoa đốt
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 762.
121