LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
các dinh thự, kho đạn rồi rút lui. Sáng ngày 23-3, quân địch vào
thành, thu được 68 khẩu đại bác của quân triều đình'. Không dừng
lại ở đó, mấy ngày sau, quân địch lại chiếm luôn đồn tứ giác Mỹ
Củi ở phía bắc Mỹ Tho.
Như vậy, có thể nói cho đến cuối tháng 3-1862, liên quân
Pháp - Tây Ban Nha đã đánh chiếm xong 4 tỉnh thành đầu tiên của
nhà Nguyễn trên vùng đất Nam Kỳ, đó là Gia Định, Định Tường,
Biên Hoa và Vĩnh Long. Đây chính là điều kiện tiên quyết mà bọn
thực dân dùng để giữ thế trong cuộc "mặc cả" với triều đình Huế
II. PHONG TRÀO CHỐNG PHÁP CỦA NHÂN DÂN
NAM KỲ
Trong khi triều đình chống cự một cách yếu ớt, rồi nhượng bộ
từng bước và cuối cùng cắt đất đầu hàng thì nhân dân cả nước vẫn
sôi nổi chống giặc. Ngay từ những ngày đầu giặc Pháp nổ súng tần
công Đà Nẵng, bên cạnh quân đội chính quy của triều đình còn có
đông đảo dân quân "gồm tất cả những ai không đau ốm và tàn
. Phạm Gia Vĩnh là một chỉ huy dân quân nổi tiếng ở Quảng
Nam lúc đó. Ở Bắc Kỳ, nghe tin quân Pháp xâm phạm Đà Nẵng,
Đốc học Phạm Văn Nghị ở Nam Định đã chiêu mộ được 300 "thân
biền binh dũng" gồm toàn những nho sĩ khoẻ mạnh xung phong đi
từ ngoài Bắc vào bổ sung cho quân thứ Quảng Nam. Khi vào tới
kinh đô Huế thì quân Pháp đã rút khỏi Đà Nẵng, họ xin được vào
Gia Định chiến đấu, nhưng triều đình bắt phải trở về Bắc.
Cũng trong lúc đó, trên mặt trận Đà Nẵng, vào tháng 5-1859,
đội nghĩa quân của Phạm Gia Vĩnh phối hợp chặt chẽ với đội quân
của triểu đình do Nguyễn Song Thanh và Đào Trí chỉ huy đã đánh
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế ký XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 279.
2. A. Thomasi (1934), La conquête de l'Indochine (Cuộc chinh phục Đông
Dương), Nxb. Payot, Paris, tr. 31.
122