Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
bại cuộc tấn công của giặc, buộc chúng phải tháo chạy về bán đảo
Sơn Trà.
1. Cuộc kháng chiến chống Pháp trên mặt trận Gia Định
Trên mặt trận Gia Định, ngay khi liên quân Pháp - Tây Ban
Nha bắn phá cửa Cân Giờ, rồi nhằm phía Gia Định tiến vào thì
Trần Thiện Chính và Lê Huy (đều là quan văn và quan võ của triều
đình bị sa thải) đã cấp tốc chiêu mộ trên 5.800 dân binh, tập hợp
binh lính triều đình bị thua trận, vận động đồng bào góp lương tiền,
rồi kéo nghĩa dũng tới ngăn giặc, yêm hộ cho các cánh quân triêu
đình rút lui'. Nhân dân Gia Định còn thiêu huý nhà cửa, rồi tự
nguyện dời đi nơi khác; nhân dân các tỉnh Vĩnh Long, Định Tường,
Gia Định tự nguyện cung ứng quân lương, vật liệu để sản xuất vũ
khí, đạn dược... cho quân triều đình.
Cùng với sức chiến đầu của đồng bào Gia Định, nhân dân
khắp sáu tinh Nam Kỳ đã nhiệt liệt ứng nghĩa mộ binh. Trong đêm
mồng 3 rạng ngày mồng 4 tháng 7 năm 1860, một đội nghĩa dũng
2.000 người do Lãnh binh Thăng' chỉ huy đã xung phong đánh
chùa Chợ Rẫy, là vị trí quan trọng của địch trên phòng tuyến từ
chùa Cây Mai đến Trường Thi. Đặc biệt, quân và dân đã đứng lên
chiến đấu chống giặc ở nhiều nơi; một bộ phận tham gia chiến đầu
với quân triều đình, nhiều bộ phận khác tự động tổ chức đánh địch
vói nhièu cách dánh khác nhau'. Có thè tháy qua nhūng sy vy nhu:
nghĩa quân phục kích đâm chết Đại uý Barbé gần Trường Thi ngày
7-12-1860, đánh đắm tàu chiến Primauguet đậu trên sông Đồng Nai
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 602.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 603.
3. Theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội: chi huy đánh chùa Chợ Rẫy là Đinh Bình Tâm.
4. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỳ XIX (1802-1884), Nxb. Thành
phô Hồ Chí Minh, tr. 277.
123