LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
vào ngày 1-1-1861, đốt đồn địch ở xóm Củi (Chợ Lớn) ngày 15-4-
1861, đầu độc sỹ quan Pháp ở Phú Nhuận vào cuối tháng 4-1861...
Giặc Pháp còn cho biết rằng, đêm đêm dân còn tìm cách vượt qua
các đồn địch đóng quanh thành Gia Định để lọt vào nội thành bắn
tia dần từng tên địch, đốt cháy cơ sở doanh trại, làm cho chúng rất
hoang mang, lo sợ. Tác giả Pallu de la Barrière ghi nhận: "Thực tế
đâu đâu cũng là trung tâm kháng chiến. Cuộc kháng chiến có cơ sở
và hệ thống khắp nơi. Có thể nói rằng, có bao nhiêu người Việt
Nam thì có bấy nhiêu trung tâm kháng chiến. Đúng hơn là phải
xem mỗi người nông dân đang bó lúa là một trung tâm kháng
. Đến khi giặc Pháp từ Gia Định đánh chiếm rộng ra các tỉnh
thì phong trào kháng chiến của nhân dân miền Nam càng phát triển,
giặc Pháp càng đi sâu vào nội địa thì càng phải trả giá nặng nề hơn.
Dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu yêu nước, nhân dân miền
Nam - chủ yếu là nông dân - đã khảng khái nổi dậy chống giặc
khắp mọi nơi. Trước kia, mũi giáo của người nông dân nghèo đói
chĩa vào bè lũ quan liêu địa chủ thì đến nay, trước nguy cơ tồn
vong của dân tộc, lại chĩa thắng vào bọn ngoại xâm. Nếu chỉ kể các
phong trào lớn thì có các cuộc khởi nghĩa sau: Trương Định (1861-
1864) ở Gia Định, Tân An, Gò Công; Trân Thiện Chính và Lê Huy
(đầu năm 1861) ở Gia Định; Đỗ Trình Thoại (tháng 6-1861) ở Gò
Công; Phan Văn Đạt và Trịnh Quang Nghi (tháng 7-1861) ở vùng
Kiều Biện, Biên Hoà; Lưu Tấn Thiện và Lê Quang Quyền (tháng 1-
1861) ở Gò Công; Trân Xuân Hoà, tức Phủ Cậu (đầu năm 1861) ở
Định Tường; Quản Là (1861) tại vùng Cần Giuộc; Lê Cao Dũng và
Hồ Huân Nghiệp (1862) tại Gò Công, Tân Bình; Nguyễn Trung
Trực (Nguyễn Văn Lịch - Quản Lịch) (cuối năm 1860) ở Tân An
và Rạch Giá; cũng như các cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Thông,
1. Pallu de la Barrière (1864), Histoire de l'expédition de Cochinchine en
1861, Paris, p. 248. Dẫn theo: Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế
kỷ XIX (1802-1884), Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 277.
124