Chương II. Cuộc kháng chiên của nhân dân Việt Nam...
Trà Quý Bình, Lê Thành Ý, Võ Duy Dương... Ngoài ra, còn có
nhiều văn thân khác như Đỗ Quang, Âu Dương Lân, Trần Xuân
Hoà, Nguyễn Hữu Huân, Phan Văn Trị... cũng tự động mộ quân
chống Pháp và phối hợp tác chiến với nghĩa quân Trương Định.
1.1. Cuộc khởi nghĩa Trương Định
Cuộc khởi nghĩa Trương Định là phong trào có ảnh hưởng
rộng lớn nhất lúc đó. Ông đã chiến đấu rất sớm trên mặt trận Gia
Định. Ngay sau khi Pháp chiếm thành Gia Định (17-2-1859), Trương
Định đã đưa đội nghĩa quân dưới quyền gồm toàn nông dân đồn
điền lên đóng tại Thuận Kiều phối hợp cùng quân đội của triêu
đình, xung phong đánh giặc. Nghĩa quân dưới sự chỉ huy của ông
đã chiến đấu rất anh dũng nên được quân lính và nhân dân rất tin
cậy nô nức đi theo. Đến lúc Nguyễn Tri Phương được điều động từ
mặt trận Đà Nẵng vào phụ trách mặt trận Gia Định (3-1860),
Trương Định đã chủ động đem quân tới phối hợp tác chiến. Văn bia
Trương Định ghi rõ, khi phòng tuyến Chí Hoà bị vỡ và Đại đồn thất
thủ (2-1861), Trương Định đưa đội nghĩa quân của ông về hoạt
động ở Gò Công thuộc huyện Tân Hoà (Gia Định), với mục đích
chiến đấu lâu dài'. Trong thời gian đầu, lợi dụng địch còn lo đối
phó ở nhiều nơi, ông đã nhanh chóng phát triển thế lực, chiêu mộ
thêm binh sĩ, dồn lương, thêm súng và đánh thăng nhiêu trận. Địa
bàn hoạt động không chỉ là Gò Công, Tân An, Mỹ Tho mà bao
gồm cả vùng Chợ Lớn, Gia Định, lan rộng ra hai bên nhánh sông
Vàm Cỏ, từ Biển Đông lên tới biên giới Cao Miên, kiêm lãnh hay
liên lạc với hầu hết các đội nghĩa quân khác. Nhà thơ Nguyễn Đình
Chiều đã làm quân sư cho đội nghĩa quân Trương Định. Một số lớn
quan lại triều đình có tinh thần yêu nước chống Pháp cũng tìm đến
với nghĩa quân như: án sát Đỗ Quang, tri phủ Nguyễn Thành Ý, tri
1. Theo: Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884),
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 287.
125