LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
huyện Đỗ Đình Thoại, tri huyện Âu Dương Lân, Phủ Cậu, thủ khoa
Nguyễn Hữu Huân, tri huyện Lưu Tấn Thiện, thư lại Lê Quan
Quyền, cử nhân Phan Văn Đạt, cử nhân Phan Văn Trị, Trịnh Quang
Nghi, Lê Cao Dũng, Hồ Huân Nghiệp, Võ Duy Dương... Nhiều
người còn chiêu mộ được một số lớn dân dũng nhằm bố sung cho
đội ngũ nghĩa quân của Trương Định. Sử triều nguyễn chép: "Phó
quản cơ Gia Định là Trương Định... chiêu mộ những thủ dõng có
nhiều người đi theo... Tri phủ Phúc Tuy là Nguyễn Thành Ý, tuỳ
phái là Phan Trung mỗi người đều mộ được 2 cơ, hợp cộng 4.000
người, lại đương tiếp tục mộ, kể ước tới hàng vạn"
Phối hợp với phong trào chung ở các nơi, cuộc khởi nghĩa
Trương Định ngày càng thêm mạnh. Trong năm 1862, phong trào
dâng cao khắp nơi. Giặc Pháp phải thừa nhận rằng, chi trừ vùng
ngoại ô trực tiếp của Sài Gòn tương đối yên ổn, còn lại thì một
cuộc "tổng khởi nghĩa" đang lan tràn khắp miễn Nam lôi cuốn tuyệt
đại bộ phận nhân dân tham gia, buộc chúng đến tháng 3-1862 phải
rút khỏi nhiều nơi vì sợ bị nghĩa quân tập kích tiêu diệt. Phần lớn
các quận huyện và thị trấn quan trọng của hai tỉnh Gia Định và
Định Tường (như Gò Công, Tân An, Rạch Gầm, Cai Lậy, Chợ
Gạo, Bến Lức) đều được giải phóng. Lớn nhất trong thời gian này
là trận tấn công căn cứ Quy Sơn (Gò Rùa), cách Gò Công chỉ vài
cây số vào đêm 22 rạng ngày 23-6-1861 do Đỗ Trinh Thoại chỉ
huy, có sự phối hợp tác chiến của nghĩa quân Trương Định. Tuy
không chiếm được cứ điểm, Đỗ Trinh Thoại và một số người khác
hy sinh, nhưng nghĩa quân đã anh dũng chiến đầu buộc kẻ thù phải
xác nhận rằng quân ta chiến đấu rất can đảm và "bây giờ phải mở
mắt ra trước một sự thật hiển nhiên là người Việt có tinh thần tự
chủ và quyết tâm giữ gìn độc lập dân tộc". Đồng thời còn phải kể
tới sự phối hợp tài tình của toán nghĩa quân do Nguyễn Văn Lịch
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 733.
126