Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
(sau này là Nguyễn Trung Trực) chỉ huy đã đốt cháy và đánh chìm
tàu chiến Espérance của Pháp trên sông Nhật Tảo (10-12-1861). Sử
triều Nguyễn có ghi rõ răng: khi tàu chiến bọc đồng của địch đậu
trên sông gân thôn Nhật Tảo, dưới sự chỉ huy của Nguyễn Văn
Lịch, binh lính triểu đình vừa bố trí dàn trận lại cho 59 nhân viên
quân chiến tâm giả làm thương nhân đi thuyền thẳng tới tàu địch,
nhảy lên tàu chiến đấu trực diện. Một số bị giết, số khác hoảng sợ
nhảy xuống sông bị quân của Nguyễn Văn Lịch diệt gọn. Sau đó,
. Trong trận này, toán quân Pháp
gồm 25 tên cùng với 20 lính mã tà đóng trại trên bờ sông gần tàu
chiến đã hoàn toàn bị diệt gọn. Cũng từ chiến thắng này mà từ đây
trên đất Nam Kỳ đã bùng lên một phong trào chống giặc rộng khắp,
không ít nơi đã học tập, rút những kinh nghiệm đánh giặc trong trận
Nhật Tảo để ứng dụng vào cuộc kháng chiến chống Pháp.
Mặc dù không phê chuân Hiệp ước năm 1862 nhưng trên thực
tế, triều Nguyễn lại mù quáng thi hành một số điều khoản, nhất là
việc bãi binh, chấm dứt các hoạt động quân sự của triểu đình cũng
như tự phát của nhân dân ở 3 tinh miền Đông để tiếp tục thương
lượng nhằm chuộc lại đất đai đã mất. Riêng đối với nghĩa quân
Trương Định, triều đình một mặt hạ lệnh bắt phải bãi binh, mặt
khác ra lệnh điều động ông đi nhận chức lãnh binh ở An Giang, rôi
Phú Yên. "Từ khi hòà ước đã thành, thông dụ cho Nam Kỳ nghi
quàn, dói Trrong Dinh vé Phú Yen2". Phan Thanh Gian muón tranh
thủ thời gian hoa hoãn để chuẩn bị lực lượng cho chiến đầu về sau
đã đích thân viết thư cho Trương Định đòi ông bãi binh. Tướng
giặc Bonard cũng nhiều lần nhờ người đưa thư dụ ông ra hàng. Sử
triều Nguyễn chép: tháng 11-1862, "Phan Thanh Giản hằng dụ
Trương Định, Định thề không cùng giặc cùng sống. Binh dân ứng
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 760.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 667, 783.
127