LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
nghĩa ở 6 tinh thuộc vào trong bộ ngũ của Trương Định đều cùng
cầm cự chống lại giặc Tây Dương. Tướng nước Phú chiêu dụ Định,
Định không chịu khuất, Thanh Giản lại xin xuống sắc để dụ
. Dẫu thế, Trương Định vẫn kiên quyết "thà đắc tội với
triều đình chứ không chịu khoanh tay ngồi nhìn".
Được sự ủng hộ nhiệt liệt của quần chúng yêu nước, Trương
Định kháng lệnh triều đình, cương quyết ở lại chỉ huy nghĩa quân
chiến đấu đến cùng. Lúc này, ông cho lập đại bản doanh tại Gò
Công, nhưng địa bàn hoạt động của nghĩa quân thì trải rộng khắp
lục tỉnh. Nhân lúc địch rút khỏi phần lớn các quận huyện, đồn bốt
vì sợ bị nghĩa quân tập kích tiêu diệt, Trương Định đã cùng các chỉ
huy ở các địa phương vận động nhân dân khẩn trương xây dựng
đồn luỹ, đào hào, chặn sông, đắp chướng ngại vật trên các đường
chúng hành quân. Đồng thời, dưới sự chỉ huy của ông, nghĩa quân
đã tích trữ lương thảo, khí giới, luyện tập chiến thuật... và đặc biệt
là lên kế hoạch chuẩn bị cho một cuộc tổng tiến công. Hàng ngũ
nghĩa quân ngày càng lớn mạnh, quân số tăng nhanh, nhất là các
đội quân của Phạm Tuấn Phát ở Tân An, Bùi Huy Diệu ở Cần
Đước, Nguyễn Văn Trung ở Tân Thành. Các lò rèn hoạt động suốt
ngày đêm để sản xuất thêm vũ khí. Trương Định còn chủ động liên
lạc với một số nhà buôn Hoa Kiều để mua súng đạn nước ngoài.
Còn phải kế tới căn cứ Giao Loan được xây dựng sát tỉnh Bình
Thuận để tựa vào miền Trung mà tổ chức việc đúc súng ống.
Ngày 16-12-1862, bắt đầu cuộc chiến đấu mới của nghĩa quân
Trương Định. Khắp tất cả các địa phương ở Gia Định, Biên Hoa,
Mỹ Tho, những nơi có đồn bốt địch đều bị nghĩa quân đồng loạt tấn
công. Một người Pháp đương thời đã cho biết: "Hầu hết đồn bốt
Pháp trong tỉnh Sài Gòn và Biên Hòa đều bị tấn công"2.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 797.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb, Thành
phố Hồ Chí Minh, tr. 291.
128