Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Tra (trên đường Sài Gòn đi Tây Ninh) bị nghĩa quân tấn công, đồn
trưởng người Pháp bị giết, vũ khí đạn dược bị tịch thu. Ba pháo
thuyền của địch trên sông Vàm Có Đông bị đánh phá theo chiến
thuật của trận Nhật Tảo. Nghĩa quân cùng dân chúng ở Biên Hoà
đánh phá các đồn trại của địch. Quân khởi nghĩa tiến công các
huyện ly ở Bà Rịa; 5.000 nghĩa quân tấn công quân địch ở Gò Đen
(Cần Giuộc); 1.000 nghĩa quân đánh đồn Thuộc Nhiêu (gần Mỹ
Tho)... Những trận đánh mở màn này đã đưa lại ưu thế cho quân
khởi nghĩa; nhiều vùng đất đã thuộc quyền kiểm soát của Trương
Định; gần như quân địch đã bị rơi vào thế bị động, lúng túng.
Sau khi được bổ sung thêm binh lính, từ đầu năm 1863, quân
Pháp bắt đầu mở các cuộc tiến công vào các căn cứ chủ chốt của
nghĩa quân Trương Định. Trận đầu ra quân của quân Pháp là tập
trung đánh vào căn cứ Quy Sơn. Khai thác tối đa địa hình đầm lầy
và dùng kế dụ địch vào trận địa đã bố trí, nghĩa quân đã làm cho
địch phải chịu thiệt hại nặng và buộc phải rút lui.
Giặc Pháp biết rõ đầu não phong trào kháng chiến là căn cứ
Tân Hoà (Gò Công), phải chiếm được căn cứ đó mới "bình định"
được Nam Kỳ. Ngày 25-2-1863, từ sáng sớm quân Pháp đã mở
cuộc tấn công lớn vào Tân Hoa theo ba mũi. Trước sự tập trung sức
mạnh của địch vào trung tâm đầu não của cuộc khởi nghĩa, Trương
Định đã hạ lệnh cho nghĩa quân ở các vùng Tân Long, Bình Dương,
Bình Long, Biên Hoà... tấn công các căn cứ của địch nhằm chia lửa
với căn cứ Tân Hoà, giảm bớt sức tiến công của quân Pháp vào
trung tâm. Tại Tân Hoà, nghĩa quân đã anh dũng chiến đấu suốt ba
ngày liên, sau khi hai chi huy Đặng Kim Chung và Lưu Bảo Đường
trúng đạn hi sinh và vũ khi đạn dược cũng đã hao hụt, không đáp
ứng đủ nhu cầu chiến đấu nên nghĩa quân rút khỏi căn cứ để bảo
toàn lực lượng. Địch chiếm Tân Hoà ngày 28 tháng 2 năm 1863,
Trương Định rút quân về lập căn cứ mới ở Phước Lộc, kiểm soát
cả một vùng rừng sát thuộc các tỉnh Biên Hoà, Thủ Dầu Một,
129