LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Tây Ninh, Đồng Tháp Mười và vùng bưng Tầm Lạc thuộc tổng
Cầu An Hạ giữa con đường từ Sài Gòn đi Trảng Bàng. Sau khi mất
căn cứ Gò Công, Trương Định vẫn không ngừng hoạt động ở các
nơi, cả ở ngoại ô Sài Gòn nhưng chủ yếu là củng cố lực lượng, thu
nạp thêm binh sỹ', chuẩn bị vũ khí đạn dược. Tuy nhiên, thời gian
này cũng có những trận đánh nhỏ lẻ tại các địa phương như Biên
Hoà, Tân An, Mỹ Tho, Cần Giuộc... Đồng thời, nghĩa quân thường
đột nhập các thành phố tạm bị chiếm để dán bố cáo có đóng dấu
Bình Tây đại nguyên soái, và đồng bào các xã vẫn truyền tay nhau
đọc các bài hịch kêu gọi chống Pháp của Trương Định, lên án hành
động bán nước của Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp, kết tội triều
đình bỏ rơi dân chúng (Phan Lâm mãi quốc, triều đình khí dân).
Ngày 25-9-1863, giặc Pháp lại mở đợt tấn công mới, lúc này
Trương Định đang đóng quân ở Lý Nhân. Khi địch kéo tới, nghĩa
quân vừa chống trả lại, vừa lùi về căn cứ Tân Phước năm ven sông
Soài Rạp là nơi có địa thế hiểm yếu dễ bảo vệ hơn. Giặc Pháp có
tay sai Huỳnh Công Tấn - tên này trước theo nghĩa quân, sau bỏ về
đầu hàng Pháp - dẫn đường lọt vào căn cứ. Trong cuộc đấu súng
kịch liệt sáng ngày 20-8-1864, Trương Định và các chiến sĩ chiến
đấu vô cùng anh dũng nhưng do bị trúng đạn gãy xương sống,
không muốn để giặc bắt sống nên ông đã rút gươm tự sát. Chủ
tướng Trương Định hy sinh lúc 44 tuổi. Phong trào kháng chiến của
đồng bào miền Nam gặp khó khăn nhiêu hơn nhưng không vì vậy
mà chấm dứt. Một số nghĩa quân sau đó rút lên Đồng Tháp Mười
lập căn cứ, mộ thêm binh, trữ thêm lương, rèn thêm gươm giáo,
tích thêm súng đạn, rồi nhân lúc giặc sơ hở để kéo ra đánh vào các
căn cứ Pháp trong vùng Mỹ Tho, Tân An, Chợ Lớn... Một số khác
kéo về tăng cường cho căn cứ Giao Loan giáp Bình Thuận, đến khi
1. Theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học
xã hội, tr. 154 thì vào thời điêm này, nghĩa quân Trương Định đã lên tới
10.800 người.
130