Chương I. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
ba tinh miền Tây mất thì lại rút lên căn cứ Tánh Linh (Tây Nguyên).
Một số khác tập hợp dưới ngọn cờ của Nguyễn Hữu Huân (Thủ
khoa Huân) đẩy mạnh hoạt động khắp các vùng Gò Công, Tân
An, Chợ Gạo, Bình Dương, hay của Võ Duy Dương (Thiên hộ
Dương) cũng hoạt động trong vùng Đồng Tháp Mười. Con trai
Trương Định là Trương Quyền dù còn trẻ tuổi nhưng đã tiếp nối
chí hướng cha, kéo một toán nghĩa quân lên Tây Ninh phối hợp
với đồng bào Khơme và đồng bào Thượng đề xây dựng cơ sở
kháng chiến lâu dài trên một địa bàn rộng lớn từ Sài Gòn đến tận
kinh đô Cao Miên là Udon.
1.2. Khởi nghĩa của Võ Duy Dương (Thiên hộ Dương)
Sau cái chết của Trương Định, Võ Duy Dương (Thiên hộ
Dương) trở thành thủ lĩnh của nghĩa quân và xây dựng căn cứ tại
địa bàn vùng Đồng Tháp Mười. Đây là một nơi mà địa hình mang
tính chiến lược cao, là vùng đầm lầy lau lách nên các loại phương
tiện hiện đại rất khó tiếp cận, rất thuận lợi cho chiến tranh du kích,
có thể kết nối với các địa phương ở miền Tây Nam Kỳ. Tại đây, Võ
Duy Dương đã cho xây dựng một hệ thống đồn luỹ phòng thủ gồm
nhiều lớp, có thể hỗ trợ lẫn nhau trong tác chiến, bao gồm 3 đồn
chính là Đồn Tiền (trên đường Cái Nứa), Đồn Tả (trên đường Mộc
Hóa, hướng Gò Bắc Chiêng) và Đồn Hữu (trên đường Cần Lố) với
khoảng 200 - 300 nghĩa quân ở mỗi đồn. Dại bản doanh đóng lại
Gò Tháp (Đồn Trung) có nhiều trạm canh ở 4 phía và đài quan sát
'. Trong một thời gian ngắn, Võ Duy Dương đã nhanh
chóng xây dựng được một đội ngũ nghĩa quân đông đảo với khoảng
gần một vạn người. Mặc dù biết là căn cứ của quân khởi nghĩa
nhưng cho đến đầu năm 1866, giặc Pháp vẫn chưa thể xâm nhập
được vào vùng này. Trong lúc đó thì nghĩa quân từ căn cứ tiến ra
tập kích quân Pháp, một số trận đã làm cho chúng bị bất ngờ và
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thể kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 295.
131