LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
thiệt hại đáng kế. Đến tháng 4-1866, quân Pháp bắt đầu tấn công
vào trung tâm Đồng Tháp Mười với 3 mũi giáp công xuất phát từ
Cần Lố, Mỹ Tho và Tân An. Tại ba hướng, các trận chiến đấu đã
diễn ra vô cùng ác liệt, nghĩa quân chiến đấu cực kỳ dũng cảm.
Quân địch đã phải chịu thiệt hại nặng nề, bị chết rất nhiều trong các
trận tại đồn Sa Tiền, đồn Ấp Lý, đồn Tiền, đồn Gò Bắc, nhất là trận
đồn Tả ngày 16-4-1866 có đến hai tiểu đội lính giặc đã phải bỏ
mạng. Tuy nhiên, cuối cùng trước sự áp đảo về vũ khí hiện đại,
nghĩa quân đã dần dẫn rút lui, quân Pháp chiếm được các đồn nói
trên. Rút khỏi căn cứ chính nhưng nghĩa quân vẫn thường xuyên
tiến hành các trận tập kích quân địch, mặc dù không phải theo quy
mô lớn. Sau khi rút khỏi căn cứ Đông Tháp Mười, Võ Duy Dương
cùng phối hợp chiến đấu với Trương Quyền (Trương Tuệ), con của
thủ lĩnh Trương Định và với các nghĩa sỹ Campuchia. Đến tháng
6-1866, theo lệnh của triều đình, Võ Duy Dương bị triệu hồi về
kinh nhưng thuyền bị đắm ở vùng biển Thần Mẫu'
2. Hiệp ước Nhâm Tuất (tháng 5-1862)
Giữa lúc phong trào kháng chiến trong nhân dân đang dâng
cao như vũ bão làm cho quân giặc hoảng vía kinh hồn thì bọn vua
quan phong kiến phản bội quyền lợi nhân dân, quyền lợi tổ quốc,
đã quyết định đi theo còn đường nghị hoà. Đây là một vấn đề đã
có chủ đích từ trước và cũng đã phân chia ra các phc nhóm có
quan điểm khác nhau trong triều đình nhà Nguyễn. Đến lúc này,
về phía quân lính triều đình thì liên tiếp thua trận, ở hậu phương
của nhà Nguyễn, tại Bắc và Trung Kỳ, nhiều cuộc khởi nghĩa, bạo
động đã nổ ra liên tục. Tình hình trở nên rối ren. Thêm vào đó là
một số nhân vật đảm đương trọng trách chính của triều đình tại
Nam Kỳ lại luôn chủ trương nghị hoa với giặc. Về phía Pháp, tình
hình đang bị căng ra trên nhiều chiến trường khác nhau (thất bại ở
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1017.
132