Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Syrie, sa lầy ở Mexique...) cho nên tại Nam Kỳ, chúng chỉ muốn
củng cố vững chắc những vùng đất đã chiếm được và chờ cơ hội
tiếp theo.
Trong bối cảnh đó, vào tháng 4-1862 và tiếp đến là tháng 5-
1862, Bonard, Tư lệnh trưởng của Pháp ở Nam Kỳ đã hai lần cho
phái viên đến Huế đưa thư xin giảng hoa với các điều khoản là
Pháp được đặt toàn quyền, triểu đình phải bồi thường chiến phí và
đưa trước một khoản là 10 vạn quan để làm tin'. Trước sự ép buộc
như vậy, triều đình Huế đã cắt cử Phan Thanh Giản và Lâm Duy
Thiêp (Hiệp) thay mặt nhà vua đi đàm phán với mục tiêu ban đầu là
nhằm giảm bớt sự thiệt hại. Đồng thời, các sứ giả cũng được chỉ
đạo là không được nhượng bộ trong vấn đề lãnh thổ và truyền đạo.
Cuộc nghị hòa tiến hành rất nhanh chóng. Ngày 5-5-1862,
Simon, phái viên của Bonard mới đem thư nghị hoà ra Huế thì đến
ngày 5 tháng 6 (đúng một tháng sau), hoà ước đã được ký kết tại
Sài Gòn. Triểu đình Nguyễn vội ký hoa ước với Pháp, trước hết là
do mang nặng tư tưởng thất bại chủ nghĩa, chi nhìn thấy ưu thế về
vũ khí và kỹ thuật của Pháp, hoàn toàn không hiểu chỗ yếu của
chúng để khai thác nhằm có lợi cho mình, nhưng cũng còn vì muốn
bắt tay với Pháp để có thể dồn lực lượng tiêu diệt phong trào đấu
tranh của nông dân ngoài Bắc.
Vê phía địch thì dù đánh thăng và chiêm được đât, nhưng
nghị hoà sớm ngày nào là có lợi ngày ấy. Thực tế trên chiến
trường Nam Kỳ, chúng không đủ binh lực để chiếm rộng ra và
bình định các nơi đã chiếm được trước sức đeo bám tân công
quyết liệt và bền bỉ của nghĩa quân. Dư luận nước Pháp lúc đó
cũng chưa nhất trí về việc xâm chiếm Việt Nam, ở Pháp vẫn có
người chủ trương nên chú ý đến các vùng Cận Đông (Syrie) và
Châu Mỹ vì khoảng cách từ nước Pháp đến những nơi đó gân hơn
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 767-768.
133