LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
và việc chinh phạt cũng sẽ dễ dàng hơn. Đã vậy, chính lúc này ở
Mêhicô (Mexique) đang nồ ra một cuộc chiến liên quốc gia gồm
Anh, Pháp và Tây Ban Nha nhằm mục tiêu xâm chiếm thuộc địa.
Đầu năm 1862, Napoléon III đưa 7.000 quân sang đánh chiếm
Mêhicô nhưng bị thảm bại trước Puébla. Do nhiêu lý do, nhưng
trước hết là gặp phải sự chống trả kịch liệt của nhân dân bản xứ
nên đến ngày 19-2-1862, các nước Pháp, Anh, Tây Ban Nha đã
cùng nhau ký kết Thoa ước Soledad. Theo đó, hai nước Anh và
Tây Ban Nha rút quân khỏi Mêhicô đề lại mình nước Pháp phải
chống chọi với lực lượng cách mạng do Tổng thống Juarez đứng
đầu. Đơn thân một mình trên chiến trường, lực lượng quân sự của
Pháp càng ngày càng bị sa lầy nghiêm trọng và không thể rút lui.
Vì thế, Pháp phải đưa tới chiến trường Mêhicô thêm 28.000 quân'
mới lấy được Puébla. Tuy vào được Mêhicô nhưng bị du kích
đánh mạnh nên đội quân viễn chinh Pháp có nguy cơ bị tiêu diệt
và cũng không thể rút lui. Mãi đến năm 1866, Pháp mới rút được
quân lính ra khỏi Mêhicô. Trong những điều kiện cụ thể như vậy,
thực dân Pháp chỉ mong sớm ký kết với triều đình Huế để vừa giữ
nguyên các vùng đất đã chiếm, vừa có thời gian chuẩn bị mở rộng
phạm vi chiếm đóng khi thời cơ tới.
Cuộc đàm phán được bắt đầu từ ngày 28-5 đến ngày 3-6-1862
và vào ngày mồng 5 tháng 6 năm 1862. Phan Thanh Giản và Lâm
Duy Thiếp (Hiệp) đã thay mặt triểu Nguyễn hạ bút ký hoà ước (sử
sách thường gọi là Hiệp ước Nhâm Tuất), cắt đứt ba tỉnh miền
Đông cho giặc. Phan Thanh Giản và Lâm Duy Thiếp (Hiệp) đều là
những người yêu nước nhưng luôn mang tư tưởng chủ hòa nên có
ảo vọng muốn ký kết sớm với Pháp để có thời gian chấn chỉnh đất
nước, sau đó mới tính đến chuyện thu hồi những vùng đất đã mất,
1. Theo số liệu của Trương Bá Cần thì Pháp đưa sang tăng viện cho chiến
trường Mêhicô khoảng 20.000 - 30.000 quân (Trương Bá Cần, Hoạt động
ngoại giao của nước Pháp..., tr. 75).
134