Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
mà không biết rằng kẻ thù không hề ngây thơ để cho ta làm như
vậy. Hoà ước ngày 5-6-1862 bao gồm 12 điều khoản, trong đó có
một số điều khoản nặng nề như sau: nhượng đứt ba tỉnh miền Đông
Nam Kỳ (Gia Định, Định Tường, Biên Hoà) và đảo Côn Lôn cho
thực dân Pháp; mở các cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt, Quảng Yên cho
tàu Pháp và Tây Ban Nha tự do thông thương; nộp số tiên bồi
thường chiến phí 20 triệu phoăng. Ngoài ra, hai bên còn thoa thuận
rằng Pháp sẽ trả lại thành Vĩnh Long cho triều đình chừng nào
không còn các hoạt động chống phá đối với chính quyền Pháp tại
Gia định và Định Tường...'. Đại Nam thực lục chính biên ghi rõ:
"Hai viên ấy [Phan Thanh Giản và Lâm Duy Thiếp] đến Gia Định
bèn đem đất 3 tỉnh Gia Định, Định Tường và Biên Hòa nhường cho
Tây Dương, lại nhận số bạc bồi quân phí đến 400 vạn đồng (ước
tính đến 280 vạn lạng bạc) và lập nhà giảng đạo, mở phố thông
Sau khi bản hoà ước năm 1862 được ký kết, một làn sóng
phản đổi dâng cao trong dân chúng, "lòng dân Nam Kỳ, không chịu
theo Tây Dương là do ở tấm lòng vì nghĩa khí mà tức giận"; đinh
cao của phong trào phản đối đó là hàng loạt các cuộc khởi nghĩa đã
liên tục nổ ra. Bất chấp sự phản kháng mạnh mẽ của nhân dân, và
mặc dù vào thời điểm này cả triểu đình lẫn Chính phủ Pháp đều
chưa phê chuẩn, nhưng triều đinh Huế vẫn thi hành các điều khoản
đã ký kết. Tháng 12-1862, triều đình đã y hẹn trả năm đầu chiến
phí, vào cuối năm đó lại gửi thư vào Sài Gòn đề nghị cho chuộc lại
ba tỉnh. Nhưng thái độ của Pháp là đứt khoát phải chiếm được ba
tỉnh miền Đông để làm bàn đạp tính chuyện mở rộng chiếm đóng
về sau. Cho nên, liền sau khi hoa ước được Chính phủ Pháp và Tây
1. Chi tiết nội dung Hiệp ước Nhâm Tuất xin xem ở phần Phụ lục.
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 770.
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 783.
135