LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Ban Nha phê chuẩn, tháng 4-1863', đại diện của Pháp là Bonard và
đại diện cho Tây Ban Nha là Palăngca (Palanca) ra ngay Huế buộc
Tự Đức phải ký chuẩn y hòà ước. Lễ trao đổi Hiệp ước đã phê
chuẩn từ phía Pháp và Tây Ban Nha được tổ chức vào ngày 14-4 và
đến ngày 16-4, hai phái bộ của 2 nước này vào yết kiến vua Tự
Đức. Tuy nhiên, trước nhiều chủ kiến khác nhau, triều đình nhà
Nguyễn buộc phải đi đến quyết định là tiếp tục thương lượng lại
nhằm sửa nội dung Hiệp ước với chủ đích là đòi lại ba tỉnh Gia Định,
Định Tường và Biên Hoà. Nhà Nguyễn cũng đồng ý trả chiến phí
cho Pháp và Tây Ban Nha 13.004 đỉnh bạc, tương ứng với 186.111
đồng bạc Tây Dương?. Để xoa dịu phong trào chống Pháp đang lên
mạnh trong nhân dân và cũng để phinh phờ mua chuộc, làm mất
cảnh giác của vua quan triểu đình, sau khi trở về Gia Định, Bonard
đã đồng ý giao trả thành Vĩnh Long cho triều đình (25-5-1863).
Tháng 6-1863, triểu đình Huế cử phái bộ do Phan Thanh Giản
cầm đầu cùng với Phạm Phú Thứ, Nguy Khắc Đản và đoàn tuỳ
tùng sang Pháp với nhiệm vụ xin sửa lại hòa ước năm 1862 và xin
trả hoặc chuộc lại ba tỉnh phía Đông Nam Kỳ. Quyết định này của
triểu đình nhà Nguyễn được dựa trên ý tưởng có từ trước đó, ngay
khi ký kết hiệp ước, cũng như trong quá trình đón tiếp phái đoàn
của Pháp và Tây Ban Nha tại Huế và cả trong thời gian đàm phán
với Bonard sau khi từ Huế về Sài Gòn (nửa cuối tháng 4-1863).
Chính quyết định này của triều đình nhà Nguyễn cũng được Bonard
thông báo về Pháp: "Ý kiến gửi một phái bộ sang Paris yết kiến
Hoàng đế, đã được chính thức nhiều lần... vua Annam không có
1. Theo Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 106 thì vào
ngày 19-3-1863.
2. Trương Bá Cần (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp nhằm cùng
cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874), Nxb. Thế giới, Hà Nội, tr. 70.
3. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Ha NQi, tr. 107.
136