Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
thời gian gửi lên Hoàng đế những tặng phâm xứng đáng với ngài,
nên xin bù đắp những thiếu sót này ngay khi được phép cử một
phái bộ tới yết kiến Hoàng đế Napoléon".
Phái bộ đến Pháp' vào lúc tình hình rất thuận lợi để thương
thuyết: nước Pháp đang ở vào thế bế tắc và chịu nhiều thất bại
nặng nề trên chiến trường ở Mêhicô, đồng thời lại vướng vào
nguy cơ xung đột với nước Nga và nước Phố cho nên dư luận
chung nước Pháp là phản đối các cuộc viễn chinh vừa tốn kém,
vừa nguy hiểm. Tại Nghị viện Pháp đã có ý kiến phát biểu chính
thức về vấn đề này: "... tình hình tài chính của chúng ta [nước
Pháp] đang đứng trước một bãi đá ngầm... Tất cả các cuộc chiến
tranh, nếu không phải là cuộc chiến tranh vì danh dự, hay bổn
phận đối với đất nước thì nó chỉ còn là một bài toán số học; các
ông đi đánh nhau đề phát triển thương nghiệp, nhưng các ông có
dám đoán chắc rằng gánh nặng mà các ông chất lên nền tài
chính của chúng ta, không vượt quá xa sự phát triển mà các ông
tạo ra cho thương nghiệp hay không? Xin quý ông hãy ngừng
lại"3. Trong tình thế đó thì vấn đề Nam Kỳ chỉ là vấn đề thứ yếu
và "chỉ có lợi ích thứ yếu" đối với Pháp. Do vậy, Pháp có rất
1. Dẫn theo: Trương Bá Cân (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp
nhằm củng cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874). Nxb. Thê giới, Hà Nội. tr. 71.
2. Theo tài liệu Pháp: Phái bộ gồm 66 thành viên, rời Huế ngày 13-9-1863,
đến Gia Định thì lên tàu của Đại tá Hải quân Riơnhiê (Rieunier). Ngày 18-9
tiếp xúc với Bộ trường Ngoại giao Pháp Đờoanh đờ Luy (Deroupin de
Lhuys) và gặp Hoàng để Pháp vào ngày 5-11. Trong thời gian đó, sứ đoàn
không chi đi thăm Paris mà còn đến ca Madrid (Tây Ban Nha) và vẻ Sải
Gòn ngày 18-3-1864. Sử nhà Nguyên chép sứ đoàn vê đên kinh đô Huê vào
cuối tháng 2 năm Giáp Tý (khoảng đầu tháng 4-1864). Viện Sử học (2003),
Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 110.
3. Le Moniteur Universel, 9-1-1864 (Dẫn theo: Trương Bá Cần, Hoạt động
ngoại giao của nước Pháp..., tr. 77).
4. Le Moniteur Universel, 12-1-1864 (Dẫn theo: Trương Bá Cần, Hoạt động
ngoại giao của nước Pháp..., tr. 77).
137