LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
nhiều khả năng sẵn sàng điều đình với triểu đình Huế trên những
điều khoản mới.
Trong tình hình như vậy, những hoạt động ban đầu của sứ
đoàn nhà Nguyễn tại Pháp ít nhiều cũng đem lại những tia hy vọng.
Được sự trợ giúp của Trung tá Hải quân Gabriel Aubaret, Phan
Thanh Giản đã đề xuất một hiệp ước mới với nội dung là nước
Pháp sẽ từ bỏ ý định thiết lập thuộc địa ở Nam Kỳ, chỉ thành lập
thương điếm, trả lại 3 tỉnh miền Đông (trừ một vài địa bàn xung
quanh Sài Gòn, Vũng Tàu, Mỹ Tho), Pháp sẽ thiết lập chế độ bảo
hộ trên đất Nam Kỳ (6 tỉnh) - một chế độ bảo hộ không xác định và
nhà Nguyễn sẽ chi trả một khoản cống nạp vĩnh viễn cho Pháp'.
Mặc dù chính trường Pháp lúc này bị phân chia thành hai phái, một
phái ủng hộ đề xuất của Phan Thanh Giản và Gabriel Aubaret, một
phái khác lại giữ nguyên ý định chiếm đóng Nam Kỳ, nhưng vào
thời điêm này, Chính phủ Pháp đã sơ bộ đồng ý với giải pháp Phan
Thanh Giản và Aubaret với một vài điểm sửa đổi nhỏ. Tất nhiên,
đây mới chỉ là bước đầu của một quy trình hoàn thiện một hiệp
ước. Sau khi sứ đoàn về nước, và khi Aubaret chính thức sang Huế
trên cương vị sứ thân nước Pháp (tháng 6-1864) thì cuộc đàm phán
giữa hai bên mới thực sự đi vào các khoản cụ thể. Trước sự việc
này, triều đình Huế gần như không thống nhất được các ý kiến của
các đại thần cho nên giao hoàn toàn trách nhiệm cho Phan Thanh
Giản. Mặc dù có nhiều điểm được sửa đổi nhưng cuối cùng thì nội
dung cơ bản cũng được Phan Thanh Giản và Aubaret ký thông qua
để độ trình lên cấp trên, phụ thuộc vào quyết định cuối cùng của
chính phủ Pháp. Trong thời gian đó thì lực lượng chủ mưu chiếm
đóng Nam Kỳ đã hoạt động chống đối kịch liệt, nhất là Bộ trưởng
Hải quân và Thuộc địa Chasseloup Laubat đã đệ trình lên Napoléon III
1. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, tr. 90-91.
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 897.
138