Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
một bản báo cáo phản đối việc cho chuộc lại 3 tỉnh miền Đông.
Chính vì vậy, ngày 10-11-1864, Chính phủ Pháp đã nhất trí không
phê chuẩn hiệp ước mà Gabriel Aubaret đệ trình'
đã được phía Pháp thông báo cho triều đình nhà Nguyễn vào tháng
. Như vậy, kết cục, việc thay đổi hoa ước mà triều đình
mong chờ đã không đi đến kết quả, mặc dù nhà Nguyễn chưa phê
chuẩn hoa ước nào. Kết cục đó trước hết là do phía triểu đình luôn
thế hiện sự lưỡng lự, hèn yếu trong việc lựa chọn dứt khoát con
đường chiến đấu để đuổi giặc ngoại xâm hay là cầu hòa để nhằm
mục tiêu bảo tồn ngai vàng của dòng họ. Tất nhiên ở đây cũng cần
ghi nhận thêm răng, thái độ cầu hòa của nhà Nguyễn cũng có sự
ảnh hưởng ít nhiều từ tình hình chiến sự ở Trung Quốc vừa xảy ra
cách đó không lâu. Với ví dụ từ Trung Quốc, có thể triều đình cũng
cho rằng giống như các nước để quốc gây chiến tranh là nhằm mở
các thương điếm và vì mục đích kinh tế, Pháp đánh chiếm Nam Kỳ
cũng từ xuất phát điểm như vậy. Do đó, triều đình có thế thực hiện
được việc chuộc lại đất đai đã mất nếu như chịu chi trả đầy đủ
những khoản chi phí mà phía Pháp đòi hỏi. Bên cạnh đó, một phần
khác cũng là do phái đoàn đàm phán của triều đình đã tỏ thái độ
thiếu tự tin và cứng rắn, cũng như do sự phá hoại của cánh thực dân
hiếu chiến rắp tâm xâm chiếm đất nước ta làm thuộc địa của chúng.
Cuộc điều đình đã thất bại, Hoà ước ngày 5-6-1862 vẫn được thi
hành, không chi việc chuộc lại ba tính miền Đông không thành mà
trên thực tế thì thực dân Pháp còn ráo riết chuẩn bị việc đánh chiếm
ba tỉnh miền Tây khi thời cơ tới. Những điều khoản bắt ép của Pháp
đã được triêu Nguyễn thực thi với thái độ có phần nhún nhường,
cam chịu. Triều đình dần nới lỏng việc truyền giảng đạo, tiến hành
ngăn cản các phong trào yêu nước chống Pháp của các tầng lớp
1. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-/896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, tr. 115.
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 897.
139