LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Hy vọng bộ Lịch sử Việt Nam sẽ cung cấp nhiều thông tin hữu
ích cho việc nghiên cứu, giảng dạy và truyền bá lịch sử nước nhà.
Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, do những khó khăn chủ
quan và khách quan, với một khối lượng công việc đồ sộ lại đòi hỏi
chất lượng cao, Nhà xuất bản Khoa học xã hội và Viện Sử học
trong khả năng có thể đã làm hết sức mình, nhưng công trình khó
tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong bạn đọc góp ý để khi có dịp
tái bản, công trình được sửa chữa, bổ sung và hoàn thiện hơn.
Xin trân trọng giới thiệu!
Hà Nội, tháng 9 năm 2013
Nhà xuất bản Khoa học xã hội
14