LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
nhân dân, thực hiện chi trả chiến phí... Sử nhà Nguyễn chép: "... dụ
cho tỉnh thần 3 tinh [Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên] sức khắp
các hạt biết, có ai mượn tiếng là mộ nghĩa thì không được vào
trong địa giới, mà các quan phủ, huyện một khi trông thấy tức thì
bắt ngay đem giải; nhà dân có ai chứa chấp cũng bắt tội như kẻ
'. Mặc cho thái độ nhu nhược của triều đình, một phong trào
kháng Pháp đã bùng nồ và lan rộng chưa từng có, lôi cuốn rộng rãi
các tầng lớp nhân dân không chỉ ở Nam Kỳ mà trên toàn thể đất
nước ta, không chỉ có nông dân mà bao gồm cả quan lại, trí thức,
người giàu, binh lính của thôn quê và thị thành. Sự xâm chiếm của
kẻ thù ngoại bang, sự đớn hèn của triêu đình chính là những cơ sở
hun đúc tinh thần chiến đấu kiên cường, bất khuất của nhân dân, vì
sự tồn vong của tổ quốc.
3. Sự phản kháng của nhân dân Bắc và Trung Kỳ từ sau
Hiệp ước Nhâm Tuất (tháng 5-1862)
Thất bại trong đường lối ngoại giao đầu hàng không điều
kiện, triều đình Huế vẫn chưa chịu tỉnh ngộ; không những thế còn
ngày càng đi sâu hơn vào con đường phản động. Nhà Nguyễn tuyệt
nhiên không nhận thấy biện pháp tích cực và duy nhất đúng bấy giờ
để thu hồi đất đai đã mất là phải chỉnh đốn chính trị, bồi dưỡng sức
dân, phát động chiến tranh yêu nước mà ngược lại chỉ dồn lực
lượng vào việc đàn áp các cuộc khởi nghĩa nông dân lớn nhỏ.
Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến cho rằng: "Vua Tự Đức buộc
phải ký hòa ước nhận những điều khoản do Pháp đưa ra cũng chỉ
. Bấy giờ, vì dân tình đói khổ, nạn đói và
hạn hán thường xuyên xảy ra làm cho dân lưu vong rất đông, số
người này sẵn sàng gia nhập bất cứ phong trào nào, với mong muốn
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 898.
2. Nguyễn Phan Quang, "Triều Nguyễn và xã hội Việt Nam thế ký XIX",
trong: Những vấn đề lịch sử triều Nguyễn, Tạp chí Xưa và nay và Nxb.
Văn hóa Sài Gòn, 2006, tr. 324.
140