Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
đánh đồ triểu đình Nguyễn mục nát, phản động để cải thiện cuộc
sống. Có thể thấy rõ rằng, nguyên nhân của các cuộc nổi dậy của
nông dân miền Bắc bắt nguồn chủ yếu và trước hết là từ sự khủng
hoảng kinh tế. Một số nhà nghiên cứu đưa ra con số các cuộc nồi
dậy của nông dân dưới triểu vua Tự Đức (từ đầu cho đến năm
1862) là 40 cuộc ; nếu có người đứng ra chủ xướng nối dậy là có sự
hưởng ứng của nông dân.
Từ tháng 4-1862, Nguyễn Thịnh (còn có tên gọi là Cai Vàng)
kéo cờ khởi nghĩa ở Bắc Ninh được nông dân nghèo nô nức đi theo.
Bài Vè Cai Vàng cho biết: "Mộ quân bảy ngày được một vạn ba"'
Quân khởi nghĩa lúc đầu đã tần công vây chặt thành Bắc Ninh nhưng
sau đó nhờ quân tiếp viện nên nhà Nguyễn đã giải vây được căn cứ
này. Nguyễn Thịnh còn liên kết với các nhóm phi chống đối triều
đình ở Quảng Yên (mà nhà Nguyễn gọi là giặc), tiến đánh phủ Lạng
Giang?, liên hệ với giáo dân ở Nho Quan (Ninh Bình) dùng mưu kế
chiếm phủ thành Nho Quan, giải thoát cho giáo dân bị bắt giữ".
Tháng 9-1862, người Thổ do Nồng Hùng Thạc đứng đầu nổi
dậy ở Tuyên Quang. Phải nói răng, phong trào chống triểu đình nổ
1. Trương Bá Cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., tr. 61.
2. Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến cho rằng mặc dù cuộc khởi nghĩa
của Nguyễn Thịnh (Cai Vàng) tồn tại không lâu và sớm bị triều đình đàn
áp, nhưng những hoạt động đó đã được phản ánh khá rộng rãi trong văn
học dân gian nên ít nhiêu cũng phản ánh tính quân chúng của nó. Dù bị
đàn áp dân đên tan rã nhưng chính cuộc khởi nghĩa cũng đã phân nào
khiến cho triều đình lúng túng, bị động: hơn nữa, việc cuộc khởi nghĩa
liên kết với các lực lượng của đạo Thiên chúa cho thấy chính sách tôn
giáo của triều đình đã dẫn đến sự phản kháng của dân chúng nói chung,
cho dù họ là người theo đạo hay không.
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 763.
4. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 763-764.
Ngoài ra, theo Trương Bá Cân thì các tài liệu của phương Tây cũng xác
nhận Cai Vàng còn có liên kết với Tạ Văn Phung (Trương Bá Cần, Hoạt
động ngoại giao của nước Pháp..., tr. 63).
141