LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
ra trong giai đoạn này của các dân tộc thiểu số đều tập trung ở
vùng biên giới phía Bắc trên một địa bàn rộng lớn ở Hưng Hoa và
Tuyên Quang. Theo các sử liệu thì trong giai đoạn 1863-1867, chi
riêng ở miên núi phía Bắc đã có hơn 10 cuộc nổi dậy của các dân
tộc ít người.
Phong trào chống triều đình phong kiến mục nát ngày càng
lan rộng trong cả nước. Trước hết, phải kế đến là vụ các sỹ tử của
cả 3 trường thi Thừa Thiên, Hà Nội và Nam Định bàn luận phản
đối việc triều đình ký kết hiệp ước cắt đất cho giặc cũng như vụ
công tử Hồng Tập cùng với một số người trong tôn thất chuẩn bị kế
hoạch "giết hại bọn đại thần là Phan Thanh Giản và Trần Tiễn
Thành và chia đi càn quét dân giáo ở các xã thôn gần liền" nhằm
Cuc tậ kích không thành, nhiều người bị xử
tội rất nặng. Tuy thất bại nhưng những sự kiện này mang ý nghĩa
rất lớn, đó là biểu hiện của sự phản kháng việc ký kết hiệp ước và
tạo tiền đề cho ý thức phân biệt tôn giáo trong xã hội đương thời
mà hậu quả của nó để lại là vô cùng lâu dài và gay gắt.
Đặc biệt là vào tháng 9-1866 đã bùng nố ngay tại kinh thành
Huế một cuộc khởi nghĩa lớn có đông đảo binh lính và thợ thuyền
(tập trung làm việc tại công trường xây dựng Khiêm lăng của vua
Tự Đức) tham gia, với sự lãnh đạo của một nhóm sĩ phu và quan lại
quý tộc như Đoàn Hữu Trưng, Trương Trọng Hoà, Tôn Thất Cúc...
bất bình với chính sách cắt đất đầu hàng giặc Pháp của vua Tự Đức.
Cuộc nổi dậy bắt nguồn từ sự phản đối điều kiện lao động khắc
nghiệt, sự đối xử hà khắc với những người tham gia xây lăng rồi từ
đó được các sĩ phu và quan lại quý tộc dẫn dắt, ủng hộ... Những
người khởi nghĩa đã đề ra mục tiêu là lật đổ vua Tự Đức, người
chịu trách nhiệm chính trong việc ký kết hiệp ước cắt đất cho giặc
và dựng lên ngai vàng một nhân vật mới. Quân khởi nghĩa đã đột
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 892-893.
142