Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
nhập được vào kinh thành, song vì sự tập hợp vội vàng, vả lại số
đông là thợ đang xây lăng nên chưa quen với việc chinh chiến cho
nên sớm bị quân lính triều đình dẹp tan, những người cầm đầu bị
bắt và kết tội rất nặng nề. Sự kiện này đã được sử triều Nguyễn mô
. Điều đó cũng chứng tỏ rằng, tuy thất bại
nhưng cuộc khởi nghĩa đã gây được sự chú ý rộng khắp, mang dấu
ân chuyển tiếp từ chỗ phản kháng sang một bước cao hơn là lật đồ
ngai vàng hiện tại để lập nên một triểu đình mới có khả năng đảm
trách được vận nước trong thời điểm nguy cấp như lúc bấy giờ.
Bên cạnh các cuộc khởi nghĩa của dân chúng, chúng ta thấy
trong giai đoạn này còn có rất nhiều lực lượng thổ phi ở miền Bắc
cũng như từ nhà Thanh sang, hoạt động cướp phá thường xuyên
tại các vùng rừng núi phía Bắc cũng như trên vùng vịnh Bắc Bộ.
Sử triều Nguyễn cho biết trong thời gian này, rất nhiều lực lượng
thổ phi từ Trung Quốc đã tràn sang Việt Nam, cả trên tuyến biên
giới đất liền cũng như trên biển. Những lực lượng này, theo nhiều
ý kiến, đều là những tàn quân của cuộc khởi nghĩa Thái Bình
Thiên Quốc. Bọn chúng sang Việt Nam vừa để trốn tránh sự truy
nã của triểu đình nhà Thanh, vừa tiến hành cướp bóc trong lúc
triều Nguyễn ở Việt Nam đang trong tình thế phải đối phó với
Pháp và Tây Ban Nha ở Nam Kỳ. Bọn này lợi dụng sự yêu kém
của bộ máy cai trị địa phương của nhà Nguyễn đã tiến hành các
hành động cướp bóc, bắn giết, vây hãm nhiều quận huyện ở Bắc
Kỳ, gây cho triều đình nhiều thiệt hại nghiêm trọng. Điển hình
như tháng 8-1862, chúng đánh phá các huyện trong tinh và vây
tinh thành Thái Nguyên; tháng 9-1862, vây tinh thành Cao Băng;
tháng 7-1865, hải tặc từ Trung Quốc đánh phá Hải Ninh bằng một
số lượng lớn thuyền chiến..?
1. Quốc sử quán triêu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1009-1011.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 784-787.
143