LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Bên cạnh đó là hoạt động chống phá dưới chiêu bài phò nhà
Lê và được sự giúp sức ngấm ngâm của các thế lực phương Tây.
Mưu đồ của tầng lớp giáo sỹ trong vấn đề này đã lộ rõ trong bức
thư vào tháng 9-1857 của Giám mục Retord, đại diện Tông toà
Đàng Ngoài gửi cho Kleeskowski: "Phải hạ bệ triều đại này, và đặt
hậu nhân nào đó của nhà Lê cũ lên ngôi. Ở Bắc Kỳ có nhiều hậu
nhân dòng họ này, dân Bắc Kỳ rất tiếc nhớ, họ là người Công giáo.
Đây là cơ hội tốt đẹp để đưa đạo Công giáo lên ngai vàng Annam,
'. Ví dụ điển hình cho việc này là Tạ Văn
Phụng (tự xưng là Lê Duy Minh) do các thế lực thực dân giật dây
thông qua đội ngũ thầy tu đã mạo nhận là con cháu nhà Lê để nổi
dậy ở vùng Quảng Ninh. Ở đây, có thể thấy, nếu như Tạ Văn Phụng
hoàn thành được mục tiêu đề ra, làm suy yếu triều đình nhà Nguyễn
thì các thế lực thực dân phương Tây (cả Pháp và Tây Ban Nha) có
thời cơ đề tăng cường ảnh hưởng của chúng ở Bắc Kỳ. Riêng đối
với thực dân Pháp thì còn nhằm làm cho tình hình căng thẳng khiến
triều đình Huế phải lo đối phó với phong trào ngoài Bắc mà sơ hở
và phải nhượng bộ chúng trong Nam. Được các thừa sai giúp sức
và có sự hỗ trợ của một số cơ sở tài chính của người Bồ Đào Nha
tại Ma Cao, cùng với sự cấu kết với các lực lượng thổ phi, các
băng đảng của giặc Tàu ô từ biển vào, cũng như lực lượng phản
kháng trong dân chúng, Tạ Văn Phụng đã chiếm được nhiều vị trí
ở các vùng nông thôn, uy hiếp các tỉnh ly Bắc Ninh, Hải Dương
và Quảng Yên. Tham gia vào cuộc nổi dậy của Tạ Văn Phụng còn
có cả lính đánh thuê tuyến mộ ở Ma Cao và cả người Pháp như
Charles Duval (từ ngày 31-5 đến 12-7-1863), người sau đó trở
thành phụ tá của Gabriel Aubaret trong các cuộc thương thuyết
với Phan Thanh Giản và triều đình Huế
1, 2. Dẫn theo: Trương Bá Cân, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp....,
tr. 63.
3. Trương Bá Cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., tr. 113-114.
144