Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Triều đình nhà Nguyễn đã điều động ra Bắc những lực lượng
quân sự lớn do các đại thần chỉ huy như Trương Quốc Dụng, Vũ
Trọng Bình (có cả danh tướng Nguyễn Tri Phương từng đối đầu
với Pháp trên các chiến trường Quảng Nam, Đà Nẵng và Gia
Định) để đàn áp các phong trào nổi dậy, chống lại sự cướp bóc
của bọn thổ phi. Đối với những hành động của nhóm Tạ Văn
Phụng, quân lính triểu đình đã phải tổ chức nhiều trận chiến đầu
ác liệt, nhiều trận quân triều đình đã phải chịu thua nặng nề. Sau
khi Nguyễn Tri Phương ra nhậm chức Tổng thống quân vụ Hải
Yên (tháng 6-1863), nhờ có sự giúp đỡ của triều Thanh, vào tháng
10-1865, quân đội triểu đình đã tổ chức phản công, đánh tan được
lực lượng chính, Phụng (Phượng) và phần lớn các tên cầm đầu
phải chạy trốn vào miễn Trung nhưng cuối cùng cũng đã bị triểu
đình bắt gọn'. Tháng 11-1865, nhà Nguyễn tiên hành xét xử các
tội phạm và đưa ra những mức án rất nặng nhằm mục đích làm
guong cho nhüng kè phan loan². Dói vói cuòc khòi nghia ò Hué,
triều đình càng ra tay tàn sát dữ dội. Kết quả là tất cả các cuộc nổi
dậy trước sau đều bị thất bại, nhưng đã đánh dấu sự suy đốn cùng
cực của triểu Nguyễn, sự phẫn nộ cao độ của các tầng lớp nhân
dân đối với bộ phận phong kiến cầm quyền. Đặc biệt trong thời
gian này, triểu đình nhà Nguyễn đã thực thi chính sách kỳ thị tôn
giáo một cách quyết liệt, thẳng tay đàn áp những người theo đạo
Thiên chúa. Không những các nhà tu hành, nhất là các giáo sỹ
phương Tây, bị quy kết một cách nặng nề và chịu những mức án
hà khắc, mà phần đông giáo dân cũng bị liên luy với nhiều mức án
khác nhau. Sử nhà Nguyễn còn ghi lại răng: vào tháng 4-1862,
triều đình sức cho quan lại địa phương "từ Thanh Hóa trở ra Bắc,
những dân đạo xằng bậy đã đem chia ghép ở nơi nào, mà có kẻ
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 954-955.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 964-965.
145