LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
nào manh tâm làm bậy thì lập tức đem bọn đầu mục kiệt hiệt đem
. Vì nhận thấy vai trò của các thầy tu phương Tây
trong các cuộc nổi loạn của dân chúng và cả trong các cuộc cướp
phá của bọn thổ phi nên nhà Nguyễn đã thi hành một chính sách
cự kỳ cứng rắn như vậy, song do hành động thái quá, không phân
biệt được bản chất vấn đề nên đã làm liên luy đến cả những người
dân vô tội, về một phương diện nào đó đã kích thích sự phản kháng
nói chung đối với triều đình. Và chắc chắn rằng, những nhân tố đó
không những ngày càng làm suy yếu vai trò của triều đình mà còn
đưa dân chúng vào bước đường cùng.
4. Pháp chiếm ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ và cuộc chiến
đấu của nhân dân Nam Kỳ
Trong lúc triểu đình chỉ lo dốc lực lượng vào việc đàn áp
phong trào nông dân trong Trung, ngoài Bắc và tìm cách phá hoại,
ngăn trở phong trào yêu nước chống Pháp của nhân dân miền Nam
thì thực dân Pháp ngày đêm ráo riết chuẩn bị âm mưu chiếm luôn
ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Để dọn đường cho việc thực hiện âm
mưu này, từ trước Pháp đã thực hiện các chiêu bài thực dân đề tạo
thiện cảm với vua Cao Miên (Campuchia). Ngày 11-8-1863, Pháp
đã đạt được việc ký kết một quy ước về quan hệ song phương với
vua Norodom. Tuy nhiên, ngay sau đó, triều đình Cao Miên đã thấy
được bản chất thực dân của Pháp cho nên nhà Nguyễn đã quyết
định ký kết với Xiêm một hiệp ước liên minh với nội dung là cùng
nhau ngăn ngừa sự xâm lược của thực dân Pháp. Trong lúc nhà vua
Norodom đang ở Thái Lan và thừa lúc triều đình phong kiến Cao
Miên mất cảnh giác, sơ hở đề phòng, thực dân Pháp đã cho tàu
chiến ngược sông Mê Kông lên chiếm đóng kinh thành, sau đó
dùng áp lực quân sự buộc vua Norodom thừa nhận quyền bảo hộ
của chúng. Có thể thấy về mặt địa chiến lược thì việc chiếm gọn
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 764.
146