Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Cao Miên đã tạo điều kiện vô cùng thuận lợi cho thực dân Pháp
thực hiện mưu đồ đánh chiếm 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Từ Cao
Miên, theo sông Mê Kông với lực lượng tiên phong ưu việt lúc này
là tàu chiến, Pháp dễ dàng tổ chức tấn công ở mặt sau. Đã chiếm
được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ, nay đất Cao Miên bị lọt vào tay
Pháp, số phận ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ đã được quyết định, 3 tỉnh
miền Tây thực sự trở thành miếng mỗi ngon cho thực dân Pháp,
sớm muộn thế nào thực dân Pháp cũng thôn tính vùng đất này của
triêu đình nhà Nguyễn.
Về phía thực dân Pháp, chúng cũng không cần dấu diếm ý
định đó. Ngay khi sứ đoàn Phan Thanh Giản đang điều đình tại
Paris, thì Đô đốc De Lagrandière đã thông tin cho Bộ trưởng Hải
quân và Thuộc địa: "Ba tỉnh miền Tây chúng ta [Pháp] không thể
bỏ qua được, một phần vì tất cả các cửa sông Mêkông, phần khác
vì chúng ta không muốn có mối lo thường trực về mạn đó, nơi kẻ
thù từ bên ngoài có thể tấn công chúng ta. Các tinh này sẽ thuộc về
chúng ta một khi chúng ta muốn, bằng cách tạm thời tăng viện
thêm 3.000 quân. Chúng ta không thiếu lý do đê đánh chiếm; rõ
ràng bọn khuấy động các tinh chúng ta đến từ Huế, và một khi triêu
đình Annam thành thật muốn chấm dứt các vụ ám sát chính trị, các
âm mưu nối loạn thì những hoạt động đó sẽ chấm dứt tức thì. Biện
pháp duy nhất để chấm dứt sự thái độ thù nghịch ngấm ngầm là
sáp nhập 3 tỉnh, và cấm các tỉnh ấy buôn bán với thần dân của
triều đình Huế"'. Đã nhiều lần chúng vu cáo các quan lại triều đình
ba tỉnh miền Tây đã ngầm ủng hộ hay tổ chức phong trào chống
Pháp ở ba tỉnh miền Đông. Chúng tuyên bố rằng, duy trì các quan
lại triều đình ở miền Tây là nguy cơ thường trực cho "xứ Nam Kỳ
thuộc Pháp" và ngang ngược báo trước cho Phan Thanh Giản - đại
diện triều đình Huế ở Vĩnh Long rằng, một hành động cừu địch như
vậy buộc chúng phải thôn tính các tinh còn lại. Tất nhiên, lý do mà
1. Dẫn theo: Trương Bá Cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., tr. 155.
147