LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
phía Pháp đưa ra để hù doạ triều đình nhà Nguyễn là như vậy, song
trọng tâm của ý đồ chiếm ba tinh miền Tây còn hàm chứa một lĩnh
vực rất quan trọng khác nữa là vấn đề kinh tế. Điều này được đề
cập một cách cụ thế trong báo cáo ngày 2-3-1866 của Luis Carne,
đại diện sở Ngoại vụ thuộc Uý ban khai thác sông Mê Kông gửi Bộ
trưởng Ngoại giao Pháp: "Nhìn chung mọi người ở Sài Gòn đều
chấp nhận rằng, ba tinh Nam Kỳ [miền Tây] còn nằm trong tay
người Annam ít ra cũng giàu có bằng các tỉnh chúng ta đã chiếm
được [ba tinh miễn Đông], và nếu chiếm nốt thì trong phút chốc, nó
sẽ giúp tăng gấp đôi ngân sách thu nhập của chúng ta"'
Trong lúc đó, triều đình Huế vẫn không có phản ứng gì tích
cực, trước sau vẫn đeo đuổi đến cùng chính sách cầu thân chuộc
đất, mất cảnh giác nên đã có nhiều hành động sai trái nghiêm trọng
như giải tán nghĩa quân miền Đông, nghiêm cấm nhân dân miền
Tây ủng hộ miền Đông kháng chiến. Trong những văn thư trao đổi
với Pháp sau khi những nội dung thương thuyết giữa Phan Thanh
Giản và Gabriel Aubaret không được chấp nhận cũng lộ rõ tinh
thần cầu hòa nhu nhược của triều đình Huế với sự tiếc nuối không
chuộc được ba tỉnh đã mất, không thấy một dấu hiệu nào của sự
bực tức và vẫn ngoan ngoãn thi hành Hiệp ước 1862 dù chưa phê
chuẩn. Trong lúc đó thì vấn đề xâm lược miền Tây của Pháp đã
được khởi động.
Nắm chắc tình hình đó, thực dân Pháp càng nôn nóng hành
động. Tháng 4-1866, sứ thần Pháp đến cửa biến Thuận An đưa thư
báo rằng ở Hà Tiên, An Giang và Vĩnh Long có nhiều kẻ gian tặc,
gây khó khăn cho chúng, cho nên chúng xin cai quản các nơi ấy.
Tháng 10-1866, De Lagrandière cử phái viên P. Vian (P. Vial) ra
Huế đưa thư thăm dò thái độ của triều đình, đòi lấy 3 tỉnh miền Tây'.
1. Dẫn theo: Trương Bá Cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., tr. 156.
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 898.
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1016-1018.
148