Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Trước những đòi hỏi dồn dập như vậy nhưng triểu đình Huế vẫn
chưa thể có quyết định dứt khoát, nhiều ý kiên, phương sách khác
nhau được đưa ra nhưng vua Tự Đức không đồng tình với một
phương án nào và vẫn đi theo lối mòn là muốn "xin chuộc đấi"
hoặc "xin đôi đất", nộp chiến phí. Đến tháng 2-1867, chúng lại phái
Monet de la Marck ra Huế đòi triều đình trả tiền bồi thường chiến
phí và nhượng ba tỉnh miền Tây cho chúng.
Tình hình nước Pháp lúc này cũng thuận lợi cho thực dân Pháp
thực hiện âm mưu mở rộng xâm lược. Đô đốc Genouilly, trước kia
từng cầm quân đánh Đà Nẵng và Gia Định, lúc này giữ chức Bộ
trường Hải quân và Thuộc địa, rất tán đồng ý kiến đánh chiếm luôn
ba tinh miền Tây để khống chế toàn bộ lưu vực sông Mê Kông từ
Hạ Lào xuống. Cuộc chiến tranh ở Mêhicô (Mexique) lúc này đã
chấm dứt với sự thất bại hoàn toàn của Pháp nên bọn tư bản hiếu
chiến Pháp muốn tìm một thắng lợi dù nhỏ để bù đắp vào tổn thất
lớn lao vừa qua.
Ngày 15-6-1867, một đoàn tàu chiến của Pháp gôm 17 chiếc
và 1.600 binh lính, dưới sự chỉ huy của De Lagrandière đã tụ tập ở
Mỹ Tho và ngay trong đêm đó, địch tổ chức hành quân đến Vĩnh
Long. Sáng ngày 20-6-1867, sau khi chuẩn bị mọi mặt xong xuôi,
quân Pháp kéo tới dàn trận trước thành Vĩnh Long. Mãi tới lúc này,
Kinh lược sứ miễn Tây là Phan Thanh Giản và Trần thủ Vĩnh Long
Trương Văn Uyên mới biêt. Quân Pháp đã cho người đưa thư đòi
Phan Thanh Giản tới chiến thuyền của chúng để bàn công việc ở 3
tinh miền Tây (nhường giao 3 tinh này cho thực dân Pháp)'. Phan
Thanh Giản thiếu cảnh giác xuống tàu địch để thương lượng đã bị
địch buộc phải nộp thành Vĩnh Long. Thân cô, thế cô trên tàu địch,
trước áp lực của vũ khí kẻ thù, cuối cùng ông đã nộp thành cho giặc
với mong muốn quân Pháp "không nhiễu hại dân lành". Sử nhà
Nguyễn chép: "Thanh Giản đến ngay thuyền nước ấy để cùng biện
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1058.
149