LỜI MỞ ĐẦU
Sử học là khoa học nghiên cứu về quá trình phát triển của xã
hội loài người nói chung hay của một quốc gia, một dân tộc nói
riêng. Nghiên cứu lịch sử là nhằm tìm hiểu những sự kiện xảy ra
trong quá khứ để từ đó rút ra các bài học kinh nghiệm cho hiện tại
và tương lai. Nghiên cứu và biên soạn lịch sử, vì vậy, trở thành một
yêu câu bức thiêt của mọi quôc gia, dân tộc. Phạm Công Trứ, nhà
chính trị danh tiêng, nhà sử học sông ở thê kỷ XVII, trong bài Tựa
sách Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên viết: "Vì sao mà làm quốc sử?
Vì sử chủ yếu là để ghi chép sự việc. Có chính trị của một đời tất
phải có sử của một đời. Mà ngòi bút chép sử giữ nghị luận rất
nghiêm, ca ngợi đời thịnh trị thì sáng tỏ ngang với mặt trời, mặt
trăng, lên án kẻ loạn tặc thì gay gắt như sương thu lạnh buốt,
người thiện biết có thể bắt chước, người ác biết có thế tự răn, quan
hệ đến việc chính trị không phải là không nhiều. Cho nên làm sử là
cốt để cho được như thế"'
Việt Nam là một dân tộc có lịch sử lâu đời. Việt Nam cũng là
một dân tộc yêu sử và có rất nhiêu người ham thích tìm tòi, nghiên
cứu và biên soạn lịch sử. Đã có nhiêu công trình lịch sử được công
bố, không chỉ do các cơ quan, tổ chức chuyên nghiên cứu biên
soạn, mà còn do cá nhân người yêu sử thực hiện... Điều này vừa có
mặt tích cực, lại có mặt tiêu cực. Tích cực vì sẽ góp phân giúp nhân
dân hiểu thêm về lịch sử nước nhà, nhưng cũng chứa đựng yếu tố
tiệu cực là dễ dẫn tới những hiệu biết phiến diện,, sai, lầm về, lịch .
sữ.. đối khí đồng nhất truyền thuyết với lịch sử?
1. Đại Việt sử ký toàn thư, tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993, tr. 96.
15