LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
thuyết, vẫn không chịu nghe, bèn khuyên viên ấy chớ nhiều hại
nhân dân và tiền gạo hiện chứa ở trong kho vẫn do ta coi giữ, viên
tướng ấy bằng lòng nghe, một lát trở về thì quân Pháp liên bốn mặt
• Đã vậy, Phan Thanh Giản còn viết thư cho quan
quân hai tỉnh An Giang và Hà Tiên bảo nộp thành đề "tránh mọi sự
đồ máu vô ích". Sau khi đồ bộ chiếm thành Vĩnh Long, địch cho
quân đi chiếm tỉnh lỵ An Giang (Châu Đốc) ngày 21-6, rồi Hà Tiên
ngày 24-6 một cách dễ dàng, không tốn một viên đạn, quan lại triều
đình đùn đầy trách nhiệm cho nhau để cuối cùng nộp thành cho
giặc mặc dù quân dân cả hai nơi đều một lòng chống trả tới cùng.
Sử gia Pháp Taboulet đã mô tả sự kiện này như sau: "Các thành
Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên đều mở toang cửa, không kháng cự.
Chính quyền địa phương giao số thuế và toàn bộ hồ sơ cho các sỹ
quan mới đều thuộc Vụ Bản xứ đã được chỉ định trước đề cai quản
các vùng đất mới sáp nhập"?
Ngày 25-6-1867, thực dân Pháp ra tuyên bố 6 tỉnh Nam Kỳ là
lãnh địa của mình, tại vùng này chỉ có một chính quyền duy nhất là
chính quyền thuộc địa của Pháp; nhà Nguyễn từ thời điểm này hoàn
toàn không còn quyền lực gì đối với Nam Kỳ. Quyết định này được
giáo sỹ Le Grand de la Liraye thay mặt De Lagrandière thông báo
với vua Tự Đức ở Huế.
Được tin ba tỉnh miền Tây mất vào tay Pháp, triều đình Huế
đã không có phản ứng gì lại còn xin đổi ba tỉnh miền Tây mới mất
để lấy lại tinh Biên Hoà, nhưng Pháp không trả lời. Triểu đình chi
có thể phản ứng một cách thụ động là chi dụ tăng cường bố phòng
nghiêm ngặt khu vực miền Trung, từ Bình Thuận tới Thanh Hoa.
Còn Phan Thanh Giản, trước sự phẫn nộ của dân chúng cũng đã
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1058.
2. Taboulet, La geste francaise en Indochine, Maisonneuve, Paris, 1955,
tập 2, p. 512-513. (Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-
1896, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, tr. 188).
150