Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
ý thức được trách nhiệm của mình trong việc để mất ba tỉnh miền
Tây - cũng như ba tinh miền Đông trước đó, nên đã nhịn ăn trong
17 ngày, rồi uống thuốc độc tự tử. Sự việc Phan Thanh Giản đầu
hàng giặc, dâng 3 tỉnh miền Tây cho Pháp lâu nay có nhiều luồng ý
kiến khá trái ngược nhau, kế cả lên án cũng như biện hộ. Tuy răng
hành động này của ông xuất phát từ lòng thương dân, và cũng ý
thức được rõ ràng về sứ mệnh của mình đối với triều đình và quốc
gia, song cũng có thể thấy nhận thức của ông về bản chất của chủ
nghĩa thực dân còn quá mơ hồ, còn hy vọng vào sự thông cảm, hoà
hiếu của chúng chứ không biết rõ được âm mưu sâu xa là xâm lược
nước ta, biến Việt Nam thành thuộc địa của Pháp. Đó cũng là nhận
thức của phần lớn quan lại triêu đình nhà Nguyễn lúc bấy giờ.
Từ một sự việc đơn lẻ là hành động của Phan Thanh Giản
cũng có thể nhìn rộng ra để cắt nghĩa kết cục sự thất bại của triều
đình nhà Nguyễn trước sự xâm lược của thực dân Pháp. "Triều
Nguyễn thua Pháp vì lúng túng về đường lối chính trị dẫn đến lúng
túng về quân sự; tuy quân lực không yếu mà phải chịu thua. Sự
lúng túng còn thể hiện trong nỗi lo sợ trước luồng tư tưởng mới
đang tràn vào. Lo sợ, nhưng không có giải pháp hữu hiệu, đành thu
mình, đóng kín"!
Sau khi ba tỉnh miên Tây lọt vào tay giặc Pháp, phong trào
kháng chiến trong nhân dân càng phát triển mạnh mẽ. Một số văn
thân, sĩ phu yêu nước lại tiến ra vùng Bình Thuận ở cực Nam
Trung Kỳ lập ra Đồng Châu xã do Nguyễn Thông đứng đầu để
nương tựa vào nhau và lập ra căn cứ Tánh Linh để chuẩn bị cuộc
kháng chiến lâu dài về sau. Còn một số khác cương quyết ở lại bám
đất, bám dân để tham gia phong trào chống Pháp ngày càng lớn
mạnh và lan rộng. Con trai của Trương Định là Trương Quyền sau
1. Nguyễn Phan Quang, "Triều Nguyễn và xã hội Việt Nam thể kỳ XIX",
trong: Những vấn đề lịch sử triều Nguyễn, Tạp chí Xưa và Nay và Nxb.
Văn hóa Sài Gòn, 2006, tr. 325.
151