LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
khi cha hy sinh đã kéo quân lên xây dựng cơ sở kháng chiến ở vùng
Đồng Tháp Mười - Tây Ninh, liên minh với nhà sư yêu nước người
Miên là Pokumpao để chống Pháp quyết liệt từ năm 1866 đến năm
1868. Năm 1867, Nguyễn Trung Trực lập căn cứ ở Hòn Chông
(Rạch Giá) đánh trận Kiên Giang. Nguyễn Hữu Huân được Pháp
tha về lại tiếp tục khởi nghĩa ở Tân An và Mỹ Tho năm 1875. Tích
cực tham gia kháng chiến chống quân xâm lược còn có Thân Văn
Nhíp ở Mỹ Tho, anh em Đỗ Thừa Long, Đỗ Thừa Tự ở Tân An và
Rạch Giá trong năm 1868; Phan Tòng ở Ba Tri (Bến Tre) và Giồng
Gạch từ năm 1869 đến năm 1870; Lê Công Thành, Phạm Văn
Đồng và Âu Dương Lân ở Vĩnh Long, Long Xuyên, Cần Thơ năm
1872; Trần Văn Thành ở Bãi Thưa giữa các tỉnh Hà Tiên, Châu
Đốc, Rạch Giá, Long Xuyên năm 1873; Nguyễn Xuân Phụng,
Đoàn Công Bửu ở Trà Vinh năm 1874; Lê Tấn Kế, Trần Bình ở Ba
Động (Trà Vinh) năm 1875; cuối cùng là Phan Văn Hớn (Quản
Hớn) và Nguyễn Văn Bường (Đề Bường) lập căn cứ ở Bà Điểm,
Hóc Môn năm 1885.
Nam Bộ bị thực dân Pháp tới xâm chiếm trước tiên nên nhân
dân miền Nam cũng trước tiên đứng lên anh dũng đánh giặc giữ
nước. Phong trào yêu nước chống Pháp của miền Nam kéo dài suốt
hơn 20 năm ròng (1859-1885) đã chứng minh tinh thần chiến đấu
oanh liệt và bền bi của nhân dân mảnh đất phía Nam tổ quốc. Bắt
đầu dây lên ở miền Đông, phong trào kháng chiến đã nhanh chóng
lan rộng và biến thành một cuộc chiến tranh nhân dân rộng lớn,
mạnh mẽ ở nhiều nơi, vào nhiều lúc, buộc chính kẻ thù phải nhiều
lần tỏ lời khâm phục. Phong trào bắt nguồn từ lòng căm thù vô hạn
của quần chúng nhân dân (mà chủ yếu là nông dân), đối với giặc
ngoại xâm, nguyện hy sinh tất cả và chiến đấu tới cùng vì sự nghiệp
bảo vệ đất nước.
Vì triều đình Huế cố tình bỏ rơi hoặc tìm cách ngăn cản, đàn
áp nên các cuộc khởi nghĩa đã lần lượt thất bại, nhưng phong trào
152