Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
yêu nước chống Pháp trong nhân dân miền Nam vẫn không bao giờ
bị dập tắt bất chấp muôn vàn thủ đoạn đàn áp man rợ của quân thù,
đúng như lời tuyên bố hiên ngang của Nguyễn Trung Trực trước
giặc Pháp: "Bao giờ người Tây nhồ hết cỏ đất này thì người Nam
mới hết chống Tây".
Cuối cùng phải nêu lên một đặc điểm trong phong trào chống
Pháp ở miền Nam là song song với đấu tranh vũ trang còn có đấu
tranh trên mặt trận văn hóa - tư tưởng. Hai cuộc đấu tranh này gắn
bó với nhau, thúc đây nhau cùng phát triên. Văn thơ yêu nước
chống Pháp lúc bấy giờ ca ngợi tinh thần chiến đấu của nghĩa quân,
lên án bọn đâu hàng bán nước câu vinh. Ngôi sao sáng Nguyên
Đình Chiều với những bài thơ, văn tế, hịch tràn đây tính nhân văn,
đậm đà chính nghĩa là người tiêu biểu nhất. Văn thơ yêu nước
chống thực dân Pháp xâm lược đã trở thành một loại vũ khí sắc bén
trong cuộc đầu tranh bảo vệ độc lập dân tộc của nhân dân miễn
Nam lúc bấy giờ.
153