Chương III
CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP XÂM LƯỢC
BẮC KỲ VÀ TRUNG KỲ (GIAI ĐOẠN 1873-1884)
I. ÂM MƯU CỦA THỰC DÂN PHÁP ĐỐI VỚI BẮC KỲ
Chiếm xong Nam Kỳ, thực dân Pháp càng có thêm điều kiện
chuân bị cho cuộc tân công chinh phục toàn bộ Việt Nam. Một mặt,
chúng gấp rút củng cô bộ máy cai trị đàn áp từ trên xuống dưới,
một bộ máy cai trị trực tiếp mang nặng tính độc tài quân sự nằm
gọn trong tay bọn sĩ quan hiếu chiến và tham bạo. Với bộ máy cai
trị này, thực dân Pháp đã thăng tay thi hành mọi thủ đoạn giết
người, cướp của, bắt sưu, đánh thuế, bắt lính trong nhân dân. Mặt
khác, chúng cũng bắt đầu thi hành một số biện pháp kinh tế thực
dân, như ra sức vơ vét lúa gạo để xuất cảng kiếm lời, cướp đoạt
ruộng đất các nơi để bán đấu giá hay cho thuê dài hạn, bắt đầu xây
dựng thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn với bến tàu, ụ sửa chữa tàu
thuyền, xưởng Ba Son... Để phục vụ đắc lực các chính sách cai trị
và kinh tế trên, thực dân Pháp còn mở các trường dòng, thông
ngôn, nho sĩ Pháp - Việt để đào tạo cấp tốc tay sai các loại, ra báo
chí chữ quốc ngữ và chữ Pháp tuyên truyền ráo riết cho việc đánh
chiếm Bắc Kỳ sắp tới. Đồng thời, vừa để hợp pháp hóá việc chiếm
đóng ba tỉnh miền Tây, vừa để ngăn chặn mọi ý định thương thuyết
của triểu đình Huế, một mặt chúng ra sức vận động chính giới bên
Pháp thừa nhận việc lấn chiếm vừa qua, mặt khác chủ động yêu cầu
triểu đình Huế sửa lại Hoa ước năm 1862. Trong lúc đó, phong kiến
triểu Nguyễn tỏ ra hoàn toàn bị động và bất lực, trước sau vẫn tiếp
tục thi hành chính sách khuất phục đầu hàng, không dám đưa ra
biện pháp cứng rắn để đối phó lại. Mặc dù khí thế chống giặc ngày
càng sục sôi trong các tầng lớp nhân dân đòi hỏi triểu đình phải có
154