Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
hành động thích hợp khi vận nước lâm nguy, nhưng triểu Nguyễn
chỉ tiến hành nhỏ giọt và chậm chạp một số công tác phòng thủ như
tổ chức thêm một số cơ hương binh ở các tỉnh, bồ nhiệm một số võ
quan đi trấn nhậm các nơi xung yếu, xây thêm đồn luỹ ở Thị Nại
(Quy Nhơn) và đặt thêm đại bác, súng đồng bảo vệ Thuận An cửa
, đúc thêm súng ống..., đồng thời tìm cách
ngăn trở, phá hoại các cơ sở kháng chiến trong nhân dân, như giải
tán các đội dân vệ do các địa phương tự động lập ra, giáng chức
hay tổng giam các quan lại và sĩ phu tham gia phong trào chống
Pháp ở các địa phương... Đường lối chủ yếu của triều đình trước
sau như một vẫn là bằng con đường thương thuyết, xin xỏ để chuộc
lại sáu tinh.
Về nội trị, tình hình Việt Nam sau năm 1867 càng thêm bi
đát. Triểu đình phong kiến vẫn tiếp tục ra sức vơ vét, bóc lột nhân
dân cả nước, vừa để thoả mãn nhu cầu xa xỉ của chúng, vừa để có
tiền bồi thường chiến phí cho Pháp. Trong khi đó thì nông nghiệp
bê trễ, các công tác dinh điền và đê điều đều bị phế bỏ, nạn vỡ đê,
mất mùa xảy ra thường xuyên, còn công thương nghiệp so với
trước vẫn không có gì biến chuyển. Các chính sách ức chế, bế quan
toa cảng trong thương nghiệp cũng như chính sách công tượng
trong công nghiệp vẫn kim hãm ngặt nghèo sự phát triển của hai
ngành đó. Kết quả là nên tài chính của nhà nước phong kiến thiếu
hụt ngày càng trầm trọng, đời sống nhân dân trờ nên điêu đứng.
Mâu thuẫn xã hội vì vậy càng thêm sâu sắc, dẫn tới sự bùng nổ
hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nông dân ở nhiều nơi thuộc vùng
đồng băng: Tuần Vĩnh (Hà Đông); Đỗ Văn Đạo và Nguyễn Văn
Năm (Phúc Yên); Lê Văn Khuông, Đỗ Chuyên, Nguyễn Nhiễm,
Nguyễn Văn Đài (Bắc Ninh); Quản Thoa, Quản Uy, Quản Cáo và
dư đảng của Tạ Văn Phụng (Quảng Yên)...
Dọc theo biên giới Việt - Lào, đông bào Hmông ngoài Bắc và
đồng bào Thượng trong Nam Trung Bộ cũng nối dậy. Đặc biệt, tình
155