LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
hình Bắc Kỳ lúc này còn rồi ren hơn bởi sự xâm nhập của các toán
thổ phi từ Trung Quốc tràn sang và sự hoành hành của bọn cướp
biển. Để đối phó lại, triều đình Huế một mặt ra sức đàn áp đẫm
máu các cuộc khởi nghĩa nông dân, mặt khác cầu cứu phong kiến
nhà Thanh (Trung Quốc) phái quân sang đánh dẹp các toán thổ phỉ.
Tình cảnh nước nhà nguy khốn như vậy đã thúc đầy một số
quan lại và sĩ phu tiến bộ thức thời mạnh dạn đưa ra nhiều đề nghị
cải cách đổi mới các mặt công tác nội trị, ngoại giao, kinh tế cũng
như văn hóá, xã hội. Năm 1868, Trần Đình Túc và Nguyễn Huy Tế
xin mở cửa biển Trà Lý (Nam Định); Đinh Văn Điền xin đầy mạnh
việc khai khân ruộng hoang và khai mỏ, phát triển việc buôn bán
với nước ngoài, chấn chỉnh quốc phòng. Năm 1872, Viện Thương
bạc xin mở ba cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt, Đồ Sơn để thông thương
rộng rãi với bên ngoài. Được nhiều người chú ý hơn cả là các đề
nghị cải cách của Nguyễn Trường Tộ đề cập tới hàng loạt vấn đề
quan trọng như chấn chỉnh bộ máy quan lại, phát triển nông - công -
thương nghiệp và tài chính, chỉnh đốn võ bị, mở rộng ngoại giao,
cải tổ giáo dục...
Nhìn chung, tất cả các đề nghị cải cách đều xuất phát từ tinh
thần yêu nước, muốn cho nước nhà giàu mạnh để có thể đương đầu
với sự tấn công ngày càng dồn dập của chủ nghĩa tư bản phương
Tây, chủ yếu là tư bản Pháp. Trong hoàn cảnh bế tắc của xã hội
Việt Nam phong kiến hồi đó, lối thoát duy nhất là mạnh dạn đi vào
con đường phát triển chủ nghĩa tư bản. Các đề nghị cải cách ở nước
ta vào cuối thế kỷ XIX một phần nhằm giải quyết yêu cầu đó của
lịch sử, nhưng chúng vẫn có tính chất lẻ tẻ, rời rạc, nặng về phân
chịu ảnh hưởng bên ngoài mà thiếu một cơ sở bên trong. Đã vậy,
những đề nghị cải cách này lại chưa đả động gì đến vấn đề cơ bản
của thời đại là giải quyết hai mâu thuẫn chủ yếu của xã hội Việt
Nam đương thời đó là mâu thuẫn giữa nhân dân ta với thực dân
xâm lược và giữa nông dân với địa chủ phong kiến. Trong khi đó
156