Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
thì tập đoàn phong kiến cầm quyền đứng trước miệng hổ suy vong
lại đối lập sâu sắc với nhân dân, trước sau ngoan cố cự tuyệt mọi đề
nghị cải cách lớn nhỏ, và như vậy là đã thủ tiêu những tiên đề mới
cho xã hội, cản trở sự bứt phá để bước ra khỏi bế tắc, khủng hoảng.
Đó chính là trách nhiệm lớn lao của phong kiến triêu Nguyễn đối
với vận mệnh của tổ quốc, trước lịch sử dân tộc.
Vì tình hình nước Pháp còn có nhiều điều đáng lo ngại nên
cho đến trước năm 1873, thực dân Pháp vẫn chưa dám chủ trương
mở rộng chiên tranh ở Việt Nam, đưa quân từ trong Nam ra đánh
chiếm Bắc Kỳ. Thảm bại trong cuộc chiến tranh Pháp - Đức năm
1870, một phần lãnh thổ nước Pháp bị quân Đức chiếm đóng, đến
năm 1873, tuy quân Đức rút khỏi đất Pháp, chỉ giữ lại hai miền
Alsace và Lorraine, nhưng sự uy hiếp của Đức đổi với Pháp vẫn là
thường trực và rất mạnh, buộc chính giới Pháp lúc đó phải lo đề
phòng biên giới phía Đông. Cuộc chiến tranh với Phổ làm cho nước
Pháp bị kiệt quệ nặng nề về nhiều mặt. Sức mạnh quân sự của quân
Pháp bi hao hut mot cách tham hai'. Nèn kinh té Pháp trong chién
tranh cũng bị ảnh hưởng và rơi vào tình trạng tê liệt, mất ổn định.
Hệ thống thương mại bị đình đốn, các cơ sở sản xuất không hoạt
động hoặc hoạt động cầm chừng, nạn thất nghiệp tràn lan cả ở nông
thôn cũng như thành thị. Thêm vào đó, trong giai đoạn này, tại
chính nước Pháp đã nô ra một cuộc cách mạng: Công xã Paris -
cuộc cách mạng đầu tiên của giai cấp vô sản thế giới (tháng 3-
1871). Cuộc cách mạng đã thực hiện việc xóa bỏ hệ thống chính
quyền tư sản, thiết lập chuyên chính vô sản. Tuy nhiên, trước nguy
cơ đó, giai cấp tư sản Pháp và Đức mặc dù đang trong tình trạng
đối địch nhau nhưng đã thoa hiệp để cùng nhau đàn áp cách mạng,
dìm Công xã Paris trong bể máu.
1. Trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ, quân đội Pháp đã có tới 140.000 binh
sỹ bị chết, 150.000 bị thương, 500.000 bị bắt làm tù binh.
157