LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Những lí do đó không cho phép Pháp có thế tiến hành một
cuộc chiến tranh mới, vừa tốn kém, vừa mạo hiểm. Tuy nhiên, vì
nắm rõ vị trí chiến lược của Bắc Kỳ cho nên thực dân Pháp ở Nam
Kỳ vẫn ráo riết xúc tiến kế hoạch xâm lược và nôn nóng muốn hành
động gấp bởi vì đánh chiếm Bắc Kỳ là "một vấn đề sống chết cho
tương lai quyền thống trị của Pháp ở Viễn Đông" như trong báo cáo
của Dupré gửi chính phủ Pháp vào tháng 5-1873'
luôn luôn là miếng mồi béo bở đối với thế lực thực dân Pháp mà
chúng rất thèm muốn, nhất là từ sau khi Nam Kỳ đã được củng cố có
lợi cho chúng và nắm chắc rằng, triều đình Huế suy yếu sẽ không có
phản ứng gì đáng kể khi chúng hành động.
Thực hiện mưu đồ xâm chiếm Bắc Kỳ, từ năm 1872, thực dân
Pháp ở Nam Kỳ, đã cho pháo hạm đi thám sát vùng biển Bắc Bộ,
nghiên cứu tình hình các vùng ven biển Hải Dương, Bắc Ninh,
Quảng Yên... Một kế hoạch xâm lược do viên sỹ quan chi huy của
chuyến thám sát này - Trung tá Hải quân Sơnê đã được đệ trình lên
cấp cao nhất của chính quyền thuộc địa ở Nam Kỳ. Đích thân Sơnê
cũng đã báo cáo với Bộ Hải quân Pháp để xin sự đồng thuận về
việc đánh chiêm Bắc Kỳ: "cho phép tôi, tuy lúc này còn có nhiều
khó khăn, được dùng vũ lực để thiết lập việc đồn trú tại châu thổ
sông Hồng, nhằm một cuộc chiếm đóng lâu dài và vĩnh viễn tại
. Đồng thời, nhằm mục đích dọn đường cho đội quân xâm
lược, chúng đã bí mật tung ra Bắc bọn gián điệp đội lốt thây tu để
do thám tình hình và lôi kéo một số giáo dân lầm đường lạc lối làm
nội ứng. Chúng còn bí mật xúi giục những tập đoàn phiến loạn
mượn danh nghĩa phù Lê chống Nguyễn để gây áp lực buộc triều
đình Huế phải nhờ chúng đem quân ra Bắc giúp khôi phục lại trật
tự. Thương nhân Pháp lúc đó cũng ráo riết hoạt động. Sau khi thăm
1. Dẫn theo: Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội,
2004, tr. 72.
2. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 343.
158