Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
dò nhằm tìm ra con đường ngược sông Mê Kông đế tiến vào Vân
Nam (Trung Quốc) không thành công', và biết rõ là không thể đi
được vì lắm thác, nhiều ghềnh nguy hiểm, thực dân Pháp quyết
định tìm hiêu con đường ngược sông Hồng đề tiến vào địa bàn này.
Trong thời gian này, đoàn thám hiểm Pháp đã gặp gỡ với Jean
Dupuis, một thương gia Pháp đang mang sắc phục quan lại Trung
Quốc. Jean Dupuis vẫn thường chờ súng ổng vào vùng Vân Nam -
Quý Châu bán cho các tướng tá nhà Thanh đế đàn áp phong trào
khởi nghĩa ở đây, theo con đường sông Trường Giang (sông Dương
Tư). Tuy nhiên, con đường này vừa xa xôi lại vừa tốn kém, nên từ
năm 1867, Jean Dupuis lên kế hoạch và thực hiện thương thuyết
với các tướng tá nhà Thanh đang đóng trên vùng thượng du miền
Bắc cho phép dùng con đường sông Hồng'. Tổng đốc Lưỡng Quảng
(Quảng Đông và Quảng Tây) thay mặt "Thiên triêu" (triêu đình nhà
Thanh của Trung Quốc) yêu cầu triều đình Huế cho Dupuis ngược
sông Hồng lên Vân Nam buôn bán. Mặt khác, Dupuis lại xin Chính
phủ Pháp ủng hộ công việc kinh doanh của hắn. Bọn thực dân Pháp
ở Nam Kỳ lúc đó cũng thấy đây là một thời cơ tốt để hành động,
vừa để kịp thời ngăn chặn thế lực nước Anh đang được mở rộng ở
miền Tây Nam Trung Quốc, vừa để củng cố tình hình Nam Kỳ,
buộc triều đình Huế phải chính thức thừa nhận việc Pháp chiếm
đóng ba tinh miền Tây Nam Kỳ, cũng để gạt thế lực của Anh là
địch thủ truyền thống của Pháp ra khỏi địa bàn Bắc Kỳ.
Đối với các đề nghị của Dupuis, các nhà cầm quyền bên Pháp
cũng như ở Nam Kỳ lúc này đều tỏ ra rất dè dặt. Tình hình đó buộc
Dupuis phải tự mình hành động. Tháng 10-1872, Dupuis đi Hương
Cảng và Thượng Hải mua pháo thuyền và đạn dược, mộ quân lính,
1. Đó là các cuộc thám hiểm của phái đoàn Doudard de Lagrée và Francis
Garnier vào những năm từ 1866 đến 1870.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thể kỳ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 321.
159