LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
rồi đến tháng 11 năm đó thì kéo nhau về Bắc Kỳ. Cùng lúc đó, bọn
thực dân hiếu chiến ở Nam Kỳ cũng lợi dụng việc triều đình Huế
yêu cầu đưa ra Bắc tiễu trừ giặc biển để phái tàu chiến ra tiếp tay
cho Dupuis. Cậy có lực lượng mạnh, Dupuis buộc Kinh lược sứ Lê
Tuấn trong vòng hai tuần phải xin triều đình Huế cho phép hắn
được mượn đường đi lên Vân Nam. Nhưng hạn 2 tuần chưa hết và
giấy phép cũng chưa có mà Dupuis đã nổ súng, rồi tự tiện kéo đoàn
tàu vào Cửa Cấm (Hải Phòng) ngược sông Hồng lên Hà Nội (ngày
22-12-1872). Theo sử nhà Nguyễn thì ngày 2-12-1872, Dupuis "từ
Hải Dương đi đến Bắc Ninh, Hà Nội, các quan tỉnh và quân thứ 2-
3 lần biện bác ngăn trở không cho đi, nhưng chúng không nghe"
Trong khoảng thời gian từ năm 1872 đến năm 1873, Dupuis đã ý
thế quân Pháp và triều đình nhà Thanh, trắng trợn xâm phạm chủ
quyền Việt Nam, liên tiếp gây ra nhiều vụ khiêu khích, cướp phá
đối với nhân dân dọc hai bờ sông, tấn công các đồn bốt của triều
đình nhà Nguyễn.
Trước hành động ngang ngược của Dupuis, quân dân Hà Nội
mặc dù chưa có lệnh triểu đình nhưng vẫn tích cực đề phòng. Lệnh
bất hợp tác được ban bố và được nhân dân tích cực thực hiện,
không một ai chịu chỉ đường hay mua bán tiếp tế với Pháp, các chợ
đều không họp. Đồng thời, quân dân nhiều nơi còn đóng cọc dựng
cản trên sông để ngăn chặn hay đánh đắm tàu thuyền địch đi lại.
Trong lúc đó, triểu đình nhà Nguyễn không những không có hành
động đáp trả nào, mà ngược lại còn chỉ thị cho Nguyễn Tri Phương
lúc này là Tổng đốc Hà Nội "không được khiêu khích sinh sự"
Vua Tự Đức còn chỉ dụ rằng: "chuẩn cho các tỉnh Bắc Kỳ hễ tàu ấy
[tàu của Dupuis] đi đến đâu phải theo thể thống mà đối phó cho
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1365.
2. Sử quán triều Nguyễn (1972), Quốc triều chính biên toát yếu, Sài Gòn,
tr. 368-369 (Dẫn theo: Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học
xã hội, 2004, tr. 73).
160