Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
khéo, chớ lộ thanh tích, để cho người ngờ việc"!.
quan lại triểu đình ở Hưng Yên đã ra lệnh khám xét tàu thuyền của
Dupuis đều bị phạt tội giáng cấp'. Đồng thời, nhà Nguyễn chỉ
khăng khăng giữ quan điểm nghị hoa, gửi thư cho nhà câm quyền
Pháp ở Nam Kỳ đề nghị giải quyết những vụ việc lộn xộn mà
Dupuis gây ra.
Nắm bắt được sự do dự của triều đình Huế, Dupuis không
những không dừng lại mà còn ngày càng lấn tới, tăng cường cướp
phá tại những nơi hắn đi qua. Nhờ một số thương nhân người Hoa
buôn bán ở Hà Nội, như Quan Tá Đường, Bành Lục Ký, Huỳnh
Lục Ký, Lê Đạt Ký... và quân Thanh đóng ở Bắc Ninh giúp đỡ,
Dupuis vẫn kiếm được một số thuyền nhỏ để chuyên hàng ngược
sông Hồng lên sát biên giới vào đầu tháng 3 năm 1873. Bán hàng
xong, khi trở về, hắn lại được bọn tướng tá nhà Thanh ở Vân Nam
cho quân võ trang đầy đủ hộ tống. Hắn còn mộ thêm một số binh
lính trong đội quân Lưỡng Quảng đang đóng ở Bắc Kỳ. Có một lực
lượng quân sự khá mạnh trong tay, Dupuis càng tỏ ra hung hãn và
hạch sách nhiều điều quá đáng, như đòi được đóng quân trên bờ
sông Hồng, đòi thả những người cộng tác với hắn đã bị ta bắt giam,
đòi có nhượng địa ở Hà Nội, đòi được cung cấp muối và than đá để
đưa sang Vân Nam bán. Thậm chí còn dám xé bố cáo của Nguyễn
Tri Phương lúc mới từ Huế ra nhậm chức Tổng đóc Hà Nội; cho
lính Pháp và thổ phi lên bộ bắt các quan, lính và dân chúng đem
xuống tàu; cướp thuyền gạo của triều đình đậu ở bờ sông?; tuyên bố
thương mại Hà Nội đã về tay hắn và tự do cho chở hàng lên Vân
Nam bán; thả tay sai đi do thám lấy tin tức ở các nơi; khước từ lời
mời của Nguyễn Tri Phương tới thương thuyết...
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006). Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1365,
1367.
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1406.
161