LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Về phía thực dân Pháp ở Nam Kỳ, như đã trình bày ở trên, lúc
này rất muốn nhanh chóng hành động, đưa quân đội chiếm Bắc Kỳ,
nhất là sợ chậm trễ sẽ đề Bắc Kỳ rơi vào tay những nước khác cũng
đang nhòm ngó vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng này. Để
làm yên lòng chính giới Pháp ở mẫu quốc lúc này vẫn còn dè dặt và
lưỡng lự, Đô đốc Dupré luôn thông báo về Paris, khăng định sự
thành công trong việc xâm chiếm Bắc Kỳ: "Bắc Kỳ đã được khai
phóng băng sự thăng lợi của Đuypuy [Dupuis], việc đó đã có ảnh
hướng sâu rộng trong nền thương mại Anh, Đức, Mỹ. Dứt khoát
phải chiếm Bắc Kỳ trước khi có cuộc xâm lăng của người Âu hay
người Trung Quốc và đưa con đường thông thương duy nhất này về
tay Pháp. Tôi không cần có viện binh gì cả, tôi làm với khả năng
của tôi, chắc chắn thành công"|
Trong lúc thực dân Pháp đang ráo riết chuẩn bị xâm lược
Bắc Kỳ thì triều đình Huế lại có hành động tạo cơ hội thúc đầy
cho sự việc diễn ra nhanh chóng hơn. Ngày 31-8-1873, triểu đình
đã cử một phái bộ vào Sài Gòn thương lượng nhằm để Pháp đưa
quân ra Bắc Kỳ giải quyết vụ việc Dupuis. Các thế lực thực dân,
trong lúc đang mưu mô tìm ra lý do thì đột nhiên cơ hội ngàn
vàng đã đến; quân Pháp ra Bắc Kỳ là thể theo nguyện vọng của
triều đình Huế, là con đường chính thức và như vậy sẽ không gặp
phải một sự phản ứng nào kế cả các thế lực ngoại bang cũng như
từ phía nội bộ nhân dân Việt Nam. Nhà Nguyễn ảo tưởng rằng
quân đội Pháp sẽ giải quyết được một cách tốt đẹp những hậu quả
mà Dupuis gây nên, sẽ giúp triểu đình ổn định tình hình Bắc Kỳ
chứ không hề nghi ngờ gì đến những âm mưu sâu xa của chúng.
Vì vậy, các thế lực thực dân hiếu chiến Pháp ở Sài Gòn đã không
một phút chần chừ, năm ngay cơ hội cấp tốc phái Đại uý hải quân
Francis Garnier đưa quân ra Bắc, bề ngoài với danh nghĩa để giải
1. Dẫn theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 1, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 237.
162