Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
quyết tại chỗ vụ Jean Dupuis, nhưng bên trong chính là để có cơ
hội can thiệp sâu vào vẫn đề Bắc Kỳ. Cái giá mà sự ảo tưởng
chính trị của triểu đình nhà Nguyễn phải trả là chủ quyền của
mình trên vùng đất Bắc Kỳ từ thời điểm này, có thể nói, bắt đầu
được chuyền sang tay thực dân Pháp.
II. NHÂN DÂN BÁC KỲ CHÓNG PHÁP LÀN THỨ NHÁT
(1873-1874)
1. Pháp tiến đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất
Khởi hành từ Sài Gòn ngày 11-10-1873, đoàn tàu của Francis
Garnier gồm 2 tàu chiến với 180 binh lính' ra tới Hà Nội ngày 3-
11. Nhiệm vụ mà bọn thực dân hiếu chiến ở Nam Kỳ giao cho
Garnier khi kéo quân ra Bắc là được toàn quyền hành động và tuỳ
theo tình hình diễn biến mà có thể thiết lập chế độ bảo hộ hay chế
độ thuộc địa. Ngay từ khi mới đặt chân tới Hà Nội, Francis Garnier
đã lộ rõ bộ mặt khiêu khích. Ngày 5-11-1873, Francis Garnier hội
quân với Jean Dupuis và bắt đầu tiến hành khiêu khích, đòi Nguyễn
Tri Phương cho phép đóng quân trong nội thành Hà Nội, đòi mở
cửa sông Hồng cho thương mại, đòi tổ chức việc thu thuế, cho quân
tràn lên bờ, đi canh gác các phố xá, bắt bớ, đánh đập, hãm hiếp
nhân dân... Đồng thời, hắn tăng cường liên kết với Giám mục
Puginier nhằm tập hợp các phần tử tôn giáo phản động, các bè
nhóm đội lốt nhà Lê, cấp tập tuyển binh lính để phục vụ cho mưu
đồ xâm lược của Pháp ở Bắc Kỳ.
1. Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội, 2004, tr. 74.
Theo: Lịch sử Việt Nam 1858-/896, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003,
tr. 351 thi chi có 56 lính trong đoàn quân của Francis Garnier.
2. Thành Hà Noi lúc này là mot trong nhūng thành tri, cúr dièm quan su quan
trong cua nhà Nguyěn ò Bǎc Ky. Thành durqc xay dung lai tùr nǎm 1805
theo kiểu kiến trúc Vauban, có hình vuông với chu vi là 5,42km. Từ chỗ 5
cửa ô, đến năm 1835, thành Hà Nội chỉ còn 3 cửa ô ở các hướng Bắc,
Đông và Tây; bao quanh khu vực thành có khoảng đất trống và ngoài
cùng là hào nước rộng 20m, sâu 5m.
163