LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Để đối phó lại, Nguyễn Tri Phương cùng các quan lại triều
đình tại Hà Nội lúc đầu tỏ ra bị động, trước sau chỉ chờ lệnh triều
đình Huế. Nhưng khi binh lính thực dân Pháp có những hành động
quá đà, Nguyễn Tri Phương đã thăng thừng bác bỏ những yêu sách
của Francis Garnier và tuyên bố không cam chịu một sự nhân
nhượng nào ngoài việc giải quyết vụ Jean Dupuis. Ông còn cho bố
cáo khắp thành phố về nhiệm vụ chính thức của Francis Garnier tại
Hà Nội là chỉ đề trục xuất Jean Dupuis. Trong khi đó thì chính triều
đình Huế khi nghe tin Francis Garnier khiêu khích ở Hà Nội cũng
chẳng biết xoay xở ra sao, chỉ đối phó lại yếu ớt bằng việc cử Trần
Đình Túc ra Bắc để một mặt tìm cách điều đình, giáng hay cách
chức một số quan lại ở Hà Nội, ra bố cáo cấm nhân dân đi buôn bán
giao thiệp với Pháp; mặt khác, vạch rõ trách nhiệm của Francis
Garnier ra Bắc chuyến này là chỉ để xử lý và đuổi Jean Dupuis,
việc xong là phải rút đi.
Nhân dân Hà Nội đã nghiêm chỉnh chấp hành lệnh bất hợp tác
của triều đình. Chính thực dân Pháp cũng phải thừa nhận rằng,
không một thương nhân hay giáo dân nào dám bén mảng tới chỗ
chúng đóng quân. Vì thế, đội quân chiếm đóng của Garnier tại Hà
Nội lâm vào tình thế rất nguy khốn. Các giếng nước uống bị bỏ
thuốc độc, đêm tối sợ bị quân ta tấn công tiêu diệt, kho thuốc súng
của chúng ở bờ sông nhiều lần bị đốt cháy trong đêm...
Giữa lúc tình hình đang căng thăng thì Francis Garnier nhận
được thêm viện binh từ Sài Gòn ra và từ Hương Cảng tới. Ngày 11-
11, pháo hạm Espingole, tàu chiến Scopiông, pháo hạm Đêcrơret
với trang bị vũ khí hiện đại và một số lượng lớn binh lính đã tới Hà
Nội. Được tăng cường lực lượng, ngày 16-11-1873, Francis Garnier
tự tiện tuyên bố mở con đường sông Hồng cho thương mại, thiết
. Sáng ngày 19-11, Francis Garnier gửi
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 355.
164