Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
tối hậu thư buộc Nguyễn Tri Phương phải giải giáp quân đội, rút
hết súng trên mặt thành, khai phóng sông Hồng và trao các tỉnh Bắc
Kỳ cho thực dân Pháp. Không đợi được trả lời, sáng sớm ngày 20-
11, Francis Garnier ra lệnh nô súng đánh thành Hà Nội'
Dù mới được tăng cường nhưng cho đến ngày 20-11 thì lực
lượng của Francis Garnier có trong tay cũng chưa đáng kế. Không
tính số quân và tàu thuyền của Dupuis, riêng số quân của Garnier
bao gồm cả lính Pháp lẫn lính nguy chỉ có 212 tên, cả lính chiến và
lính thợ. Vũ khí cũng rất ít, ngoài số súng tay có hạn, chỉ có 11
khẩu đại bác 86,5 ly, 2 tàu chiến và 1 tàu đổ bộ?. Về phía triều đình,
trước sự diễn biến mau lẹ của tình hình chiến sự, Nguyễn Tri
Phương đã cấp tốc bố phòng cần mật, tăng cường phòng thủ, cảnh
báo với quân Pháp về hành động xâm lược của chúng và cấp báo
tình hình về triều đình Huế. Thời điểm này, tuy quân số của triều
đình đông tới 7.000 người (trong đó có 3.000 binh lính đóng trong
thành nội là quân chính quy - quân thứ), nhưng lại được trang bị hết
sức thô sơ, kém cỏi, súng ống bị thiếu một cách nghiêm trọng mà
kỹ thuật bắn cũng rất kém vì đã từ lâu việc luyện tập bị bê trễ; trên
tường thành tại các cửa có gắn một số súng thần công nhưng chỉ
bắn được một hướng duy nhất. Đã vậy, việc tích cực chuẩn bị mọi
mặt đề phòng sự tráo trở của Pháp cũng không hoàn toàn đáp ứng
được đòi hỏi bức thiết của tình hình thực tiễn lúc này. Ngày 10-11-
1873, Nguyễn Tri Phương ra lời hiệu triệu quân dân Hà Nội đứng
lên đánh Pháp và cho bố cáo khắp thành phố tinh thân này, tuy
nhiên, ông cũng không đưa ra một chiến lược cụ thể nào, chỉ dừng
lại ở mức phản đối thụ động, tăng cường phòng thủ và đợi chỉ dụ từ
triểu đình Huế. Còn nhân dân Hà Nội lúc này rất cảnh giác, tỉnh táo
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế ký XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phô Hồ Chí Minh, tr. 321.
2. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 359.
165