LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
đoán định được âm mưu xâm lược của Pháp nên trước khi chúng
nổ súng, nhân dân ta đã đốt kho đạn chứa 20 vạn viên của chúng ở
bờ sông nhằm phá cuộc tân công của địch. Đến khi cuộc tân công
xảy ra, quân dân Hà Nội đã chiến đấu rất anh dũng.
Sáng ngày 20-11, quân lính thực dân Pháp chia làm hai cánh
dàn trận trước thành Hà Nội ở hướng Tây Nam và Đông Nam,
cùng với sự hợp đồng tác chiến của pháo hạm Espingole và tàu
chiến Scopiông đậu giữa sông Hồng. Quân lính triều đình trong
thành nội dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương bình tĩnh chuẩn
bị quyết chiến với giặc. Vào 6 giờ sáng, bộ binh Pháp xông lên,
dưới sự yếm hộ của đại bác từ tàu chiến đậu ngoài sông bắn vào,
một cánh quân của chúng đã bị quân ta chặn đánh ác liệt tại cửa ô
Thanh Hà (nay là Ô Quan Chưởng), đội quân của ta gồm có 100
người do một viên chưởng cơ chỉ huy đã chiến đấu rất anh dũng
nhưng cuối cùng đều hi sinh.
Nguyễn Tri Phương thì ngay từ đầu đã lên cửa thành phía
Nam trực tiếp chỉ huy cuộc chiến. Các loại súng của quân lính triều
đình đã đồng loạt khai hoa, nhưng súng thần công không phát huy
hiệu quả khi mà mục tiêu là bắn chặn địch thì đạn lại vượt quá xa,
không thể điều chỉnh đúng vào mục tiêu là quân đội Pháp. Trong
lúc đó, hoa lực từ các tàu chiến của Pháp đã nhăm thắng vào các
cửa thành công phá cũng như nhằm đúng vị trí chi huy của Nguyễn
Tri Phương. Ông bị trúng đạn ở bụng ngay trong loạt đạn đầu tiên
của hoa lực Pháp, bọn Pháp cố tình cứu chữa định để mua chuộc về
sau, nhưng ông đã xé băng bọc vết thương rồi nhịn ăn mà chết. Ông
mất sau đó đúng một tháng, vào ngày 20-12-1873. Con trai ông là
Nguyễn Lâm (Nguyễn Trí Lâm) ở Huế mới ra thăm cha, gặp cơn
binh hoa cũng hăng hái cùng cha lên mặt thành chiến đấu, rồi bị
trúng đạn hy sinh. Hiệp quản Trân Văn Cát và suất đội Ngô Triều
cũng đều hy sinh tại trận. Một số quan lại khác bị Pháp bắt, rồi đưa
xuống tàu giải vào Sài Gòn, còn lại số đông đều tìm đường chạy lên
166