Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Sơn Tây liên lạc với đạo quân triều đình do Hoàng Tá Viêm chỉ
'. Theo thống kê của Vũ Huy Phúc, tổng cộng trong trận tấn công
thành Hà Nội của thực dân Pháp, phía triều đình đã chịu tồn thất
nặng nề với 80 người hy sinh và khoảng 300 người bị thương?
Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng ác liệt với những tấm gương
hy sinh dũng cảm và oanh liệt của binh lính, tướng lĩnh và nhân dân
nhưng cuối cùng Hà Nội cũng nhanh chóng bị thất thủ; vũ khí thô
sơ, trong một thời điểm nhất định như trận tấn công thành Hà Nội
lần này đã không thể kéo dài sự chống cự với hoa lực quân sự hiện
đại của thực dân. Chi sau khoảng một giờ đồng hô, các cửa thành
đã bị phá huỳ, quân lính triểu đình, sau khi chủ suý bị thương đã trở
nên hoảng loạn cho nên quân Pháp nhanh chóng tràn vào thành,
chiếm những vị trí xung yếu.
Sau khi chiếm thành, Garnier đóng quân trong thành, cho bịt
kín các cửa thành, chỉ để lại cửa Đông để đề phòng quân ta tấn
công. Mặt khác, để ổn định tình hình, hắn vừa cho dán bố cáo vu
cho quan quân ta khiêu khích buộc hắn phải đánh chiếm thành, vừa
đầy mạnh việc tuyển mộ ngụy quân và ra sức đánh thuế nặng đề có
tiềm lực chuẩn bị mở rộng phạm vi chiếm đóng. Hà Nội đã nằm
trong tay Pháp. Ngay chiều ngày 20-11-1873, Francis Garnier đã
cho một đội quân gồm 65 lính với một khẩu đại bác tiến đánh phủ
Hoài Đức, một vị trí trọng yếu trên tuyến đường Hà Nội - Sơn Tây.
Sau đó, không theo lời khuyên của Jean Dupuis là tiến đánh vùng
1. Các trọng quan của triều đình bị bắt giải về Sài Gòn gồm: Khâm phái
Phan Đinh Bình, Bố chánh Võ Đường, Đề đốc Đặng Siêu, Lãnh binh
Nguyễn Đăng Nghiêm, hai người con của Phan Thanh Giản là Phan Tôn
và Phan Liêm (sau này 2 ông lại bị bắt đi đày tại cù lao If ở Địa Trung
Hải); các quan chạy trốn được ra ngoài là Bùi Đức Kiên và Án sát Tôn
Thất Trác.
2. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-/896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 362.
167