LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Sơn Tây, Francis Garnier, ngược lại, đã điều quân đánh chiếm các
tỉnh ở hạ lưu sông Hồng. Ngày 28-11, một toán binh lính Pháp gồm
khoảng 30 tên cùng với chiến thuyền theo sông Hồng đã đến Hưng
Yên, quan quân triều đình không dám chống cự, mở cửa thành cho
giặc; quân lính rủ nhau chạy trốn. Ngày 26-11, Phủ Lý mất vào tay
Pháp sau một trận chiến ngắn ngủi. Quân Pháp đã chiếm thành và
tịch thu một số lượng lớn vũ khí, tài sản, gồm 54.000 đồng tiên
kẽm, 30 khẩu thần công, 60 súng tay cùng với rất nhiều muối, gạo,
thóc đang tích trữ tại đây'. Tiếp đến, ngày 3-12, chiến hạm Pháp
tiến đến Hải Dương, đòi quan đầu tỉnh ra thương thuyết nhưng
chúng chỉ được trả lời là "chưa có mệnh lệnh triều đình chưa dám
. Do vậy, ngày 4-12, quân Pháp nổ súng tấn công.
Quan quân triều đình dù đã dũng cảm chiến đấu chống giặc, nhưng
trước sức mạnh áp đảo về vũ khí nên cuối cùng cũng phải bỏ thành
rút về các địa phương trong vùng (Gia Lộc, Cẩm Giàng). Ngày 4-
12-1873, một tiêu đội lính Pháp (chỉ có 6 tên) tiến vào Ninh Bình -
một vị trí trọng yếu của nhà Nguyễn, nằm trên vùng giáp ranh giữa
Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Nơi đây đã được triều đình cho thiết lập một
lực lượng phòng vệ khá kiên cố với một số lượng lớn đại bác, súng
ống, đạn dược và quân lính. Thế nhưng, sáng ngày 5-12, quan quân
sở tại của triểu đình ở Ninh Bình đã run sợ đầu hàng, mở cửa thành
ra ngoài nộp thành cho giặc. Mất Ninh Bình là một cú giáng mạnh
đối với triều đình Huế, là mất điểm kết nối giữa phía Bắc với trung
ương. Chính vua Tự Đức cũng phải than răng: "Tinh Ninh Bình là
nơi cổ họng trọng yếu trong Nam ngoài Bắc, bọn Thứ can tâm mà
. Sau khi chiêm Ninh Bình, thực dân Pháp
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 367.
2, 5. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1416.
3. Hộ đốc Lê Hữu Thường, Tuần phủ Đặng Xuân Bảng...
4. Đây là Nguyễn Thứ, Tuần phủ Ninh Bình, người đã mở cửa thành ra
ngoài để thương thuyết cùng giặc Pháp.
168