Chương III. Cuộc kháng chiên chống Pháp xâm lược...
điều thêm quân từ Hà Nội và Hải Dương cùng tiến về Nam Định.
một địa bàn trọng yếu của triều đình và cũng là nơi tập trung nhiều
phong trào kháng chiến mạnh mẽ của quần chúng nhân dân. Trên
đường tiến đến vị trí thành Nam Định, giặc Pháp cũng đã vấp phải
sự kháng cự quyết liệt của quân và dân ta. Đến ngày 12-12, địch
cho tàu chiến tập trung bắn phá cấp tập vào thành, sau đó với 3 mũi
tiến công, quân địch đã tràn được vào bên trong, nơi chỉ còn quân
lính triều đình chốt giữ. Nam Định bị thất thủ, một số lớn nghĩa
quân' đã rút ra khỏi thành, lui về các địa bàn khác trong tỉnh để tiếp
tục mưu tính cuộc kháng chiến lâu dài. Như vậy là chi trong vòng
không đầy một tháng, do sức chiến đấu yếu ớt của quan quân triều
đình, nhiều tinh thành lớn nhỏ vùng đồng băng Bắc Bộ đã bị giặc
Pháp chiếm đóng.
Về phía bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Sài Gòn, chúng rất
vui mừng khi nghe tin Francis Garnier đã chiếm Hà Nội, nhưng
cũng rất lo ngại triểu đình Huế phản ứng lại quyết liệt và kêu gọi
nhân dân kháng chiến. Nhưng phong kiến nhà Nguyễn đã đối lập
sâu sắc với nhân dân cả nước nên không có khả năng thực hiện việc
đó. Do tình hình thúc bách, triều đình cũng phải điều quân, cử
tướng ra Bắc tiến hành một số công tác phòng thủ các nơi. Đầu
tháng 12-1873, triều đình chọn một đội quân 500 người là lính
Nghệ An giao cho Trần Đình Túc thống lĩnh tiến ra Bắc; lệnh cho
các quan lại địa phương lập các cứ điểm ở Ninh Bình, phòng tuyến
Tam Điệp..., song mọi việc đã quá muộn nên không thế triển khai
kịp. Kết quả là khi quan quân đang trên đường ra Bắc thì Garnier
đã tranh thủ thời cơ đưa quân đánh chiếm nhiều nơi khác trên địa
bàn các tỉnh Bắc Kỳ. Không những thế, triều đình trước sau vẫn
chủ trương điều đình thương thuyết, hết viết thư hay cử người vào
Sài Gòn yêu cầu Đô đốc Dupré gọi Garnier về, lại đến phái người
1. Số nghĩa quân này thuộc sự chi huy của Phạm Văn Nghị và Nguyễn Mậu
Kiến.
169