LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
ra Hà Nội thương thuyết tại chỗ với Pháp để yêu câu trả thành trì và
kho tàng. Tự Đức dâu lúc này đã nhìn rõ sự tráo trở của giặc Pháp
nhưng vẫn "sai thương bạc viết thư báo cho nước Pháp biết và tư
cho sứ thần phải khéo giảng giải..." để chúng trao lại thành Hà
Nội cho triều đình.
2. Cuộc chiến đấu của quân và dân Bắc Kỳ chống thực
dân Pháp
Trong hệ thống bộ máy quan lại của triều đình, vào thời điểm
giặc Pháp đầy mạnh công cuộc xâm chiêm Bắc Kỳ, hàng ngũ quan
lại sỹ phu phong kiến cũng bị phân hóa mạnh mẽ. Một số quan lại
tận mắt chứng kiến sức mạnh của vũ khí hiện đại phương Tây đã
thực sự khiếp sợ và con đường duy nhất mà họ lựa chọn là đầu
hàng giặc. Một số khác lại lựa chọn con đường ngược lại, dù thất
bại nhưng không chịu đầu hàng, dám xả thân vì đất nước. Họ quyết
tâm chiến đấu quét sạch quân thủ, nếu sa vào tay giặc thì sẵn sàng
hy sinh vì nghĩa lớn. Tiêu biêu trong đội ngũ những người yêu
nước đầu tiên này là những người con trên đất Hà Nội, họ không
chịu ngồi yên khuất phục. Mặc dù thành Hà Nội đã bị giặc Pháp
chiếm, quan quân triều đình tan rã nhanh chóng nhưng nhân dân Hà
Nội vẫn tiếp tục duy trì cuộc chiến đấu dưới sự chỉ huy của một số
sĩ phu văn thân yêu nước. Tú tài Phạm Lý tổ chức những người ở
Thọ Xương là huyện sở tại của Hà Nội ra sức chống giữ nhưng vẫn
không lại được. Quân và dân trên các địa bàn Gia Lâm, Hoài Đức
vẫn tiếp tục cuộc chiến đấu chống giặc ngoại xâm sau khi thành Hà
Nội bị mất vào tay Pháp. Nghĩa hội của các nhà nho như các ông
Mền Kim Liên, Cử Vũ Thạch, Âm Tự Tháp... vẫn còn bí mật hoạt
động, lôi cuốn cả nhiều người thuộc tầng lớp lao động như buôn
bán, thợ thuyền, một sô người tuy bê ngoài làm công cho Pháp
nhưng bên trong vẫn hoạt động chống Pháp, trong đó có cả một số
Hoa kiều.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1414.
170