Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Trong một khoảng thời gian ngắn, nhiều địa phương ở Bắc
Kỳ đã lần lượt rơi vào tay thực dân Pháp một cách dễ dàng, nhưng
đi tới đâu chúng cũng vấp phải sức chiến đấu quyết liệt của nhân
dân các địa phương. Ớ Nam Định, nhiều văn thân yêu nước như
Nguyễn Mậu Kiến cùng với hai con là Nguyễn Hữu Cương và
Nguyễn Bảo tập hợp được hàng nghìn quân của khắp vùng Nam
Định, Hải Dương, Thái Bình (ngày nay), tổ chức chặn đánh giặc ở
vùng Trực Ninh (Kiến Xương, Thái Bình) . Phạm Văn Nghị chiêu
mộ được 7.000 quân xây dựng căn cứ kháng Pháp tại vùng núi An
Hoà (Phong Doanh, Ý Yên). Tại đây còn có các văn thân tiêu
biếu của phong trào chống Pháp như Nguyễn Hiên, Nguyễn Hữu
Lợi. Doãn Khuê cũng tổ chức kháng chiến, lập căn cứ tại Đông
Vinh (Vũ Vinh, Vũ Tiên, Thái Bình). Sau đó, Nguyễn Mậu Kiến
đã cùng với Doãn Khuê phối hợp tác chiến khắp cả một vùng rộng
lớn dọc bờ tả ngạn sông Hồng. Tại Hải Dương, các quan lại địa
phương như Lê Hữu Thường, Đặng Xuân Bảng, Nguyễn Hữu
Chính, Nguyễn Đại Kháng cũng không chịu đầu hàng giặc, tổ
chức nhiều cuộc tập kích khi chúng đi sâu vào các vùng nông
thôn. Đặc biệt ở hai địa phương đầu cầu Hà Nội về phía Tây và
phía Bắc có hai lực lượng của Hoàng Tá Viêm (Sơn Tây) và
Trương Quang Đản (Bắc Ninh) có sự phối hợp với đội quân Cờ
Đen của Lưu Vĩnh Phúc trở thành những lực lượng uy hiếp trực
tiếp quân linh Pháp ở Hà Nội. Ở các nơi khác, nghĩa quân đa đánh
cho địch những đòn rất nặng khi chúng tìm cách đi sâu vào nông
1. Nguyễn Mậu Kiến là một viên quan của triểu đình nhà Nguyễn. Năm
1873, do dâng sớ hạch tội các quan lại triều đinh đầu hàng giặc nên ông bị
cách chức. Sau đó, ông đứng ra chiêu mộ nghĩa quân, tố chức cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp. Theo: Đinh Xuân Lâm, "Nguyễn Mậu Kiên -
người xướng nghĩa đầu tiên trên đât Thái Bình", Tạp chí Nghiên cứu Lịch
sử, 1992, số 3 (262).
2. Hồi đó Thái Bình thuộc tỉnh Nam Định.
3. Phong Doanh, Ý Yên nay thuộc tinh Nam Định.
171