LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
thôn, thủ tiêu bọn tay sai của địch, rào làng chiến đấu, buộc chúng
phải rút về cô thủ trong các thành ở tỉnh ly.
Thừa lúc Francis Garnier đưa quân xuống đánh Nam Định,
việc canh phòng Hà Nội sơ hở, cánh quân của Hoàng Tá Viêm
đóng ở Sơn Tây kéo về phối hợp với cánh quân của Trương Quang
Đản đóng ở Bắc Ninh chuẩn bị tấn công Hà Nội. Đi theo cánh quân
của Hoàng Tá Viêm có đội quân Cờ Đen thiện chiến của Lưu Vĩnh
Phúc đã từng lập công trong việc giúp triểu đình đánh dẹp thổ phi
trên vùng Lào Cai, Hà Giang.
Vòng vây của quân ta ngày càng khép chặt xung quanh Hà
Nội. Nghe tin đó, Francis Garnier vội vã kéo quân từ Nam Định vê
ngày 18-12-1873. Đúng lúc đó, phái đoàn triều đình Huế cũng ra
tới Hà Nội để thương thuyết (ngày 19-12). Lợi dụng cơ hội, Garnier
một mặt cho dán bố cáo tuyên bố đình chỉ xung đột để tiện cho việc
thương thuyết, với mục đích làm cho quân dân ta đang xiết chặt
vòng vây xung quanh Hà Nội bị mất tinh thần cảnh giác, mặt khác
gây áp lực đổi với phái đoàn của triểu đình Huế đề thương thuyết
trên thế mạnh.
Ngày 1-12-1873, cánh quân do Trương Quang Đản chỉ huy đã
tiến đánh đồn Gia Lâm. Trận chiến xảy ra vô cùng ác liệt và không
phân thắng bại cho nên Trương Quang Đản cho lui quân để đánh
chiếm lại phú Thuận Thành (ngày 3-12). Tại đây, quân ta đã tiêu
diệt nhiều tên địch, bắt sống 150 nguy binh'. Ở phía Tây, quân của
Hoàng Tá Viêm tập kích và chiếm lại đồn Hoài Đức (ngày 9-12) và
đánh trả quyết liệt đợt phản công của Pháp vào ngày 14-12. Đúng
vào sáng ngày 21-12-1873, quân lính của Hoàng Tá Viêm cùng đội
quân của Lưu Vĩnh Phúc kéo tới sát thành Hà Nội khiêu chiến.
Garnier đang hội đàm với phái viên triều đình Trần Đình Túc đã
phải đình chỉ cuộc họp. Do chủ quan lại rất hiếu thắng nên Francis
1. Viện Sư học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, tr. 378.
172