Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Garnier đốc thúc quân lính đuổi theo trên đường đi phủ Hoài Đức
(Sơn Tây). Đến Cầu Giấy thì Francis Garnier bị rơi vào trận phục
kích, bị sập hầm và hắn phải đến tội. Một cánh quân khác của Pháp
cũng rơi vào tình trạng tương tự, viên chỉ huy cũng bị giết tại trận.
Về sự kiện này, sử sách nhà Nguyễn ghi: "Ngày mồng 2 tháng ấy,
quân của họ Lưu [Vĩnh Phúc] đến dưới thành khiêu chiến, khi ấy
An Nghiệp [Francis Garnier] đương cùng với Trần Đình Túc hội
bàn ở dinh đóng, chưa kịp nói đến, bỗng thấy báo có quân đến
đánh, An Nghiệp lập tức chạy về đem bộ thuộc ra ngoài thành
nghênh chiên, đoàn quân ấy giả cách chạy, An Nghiệp thúc ngựa
đuôi đến Cầu Giấy, đoàn quân ấy đánh úp giết chết. (lần này chém
được 5 đầu: 1 quan ba tức An Nghiệp, quan hai 1, quan một 1 và 2
không có lon)"'
Chiến thắng Cầu Giấy ngày 21-12-18732 làm cho quân dân ta
trong cả nước phấn khởi bao nhiêu thì bọn thực dân Pháp ở Hà Nội
càng lo sợ khủng khiếp bấy nhiêu. Chúng sẵn sàng bỏ thành rút
xuống trốn tránh dưới tàu chiến. "Sự khủng khiếp lớn lan tràn trong
thành, nhất là trong đám người Pháp. Chi còn có 40 người khỏe
mạnh, mà ngay trong số này, nhiều người đã mệt mỏi vì mấy ngày
trước đã hành quân nhiều. Trừ số người chết ra, còn 8 người bị
thương. Ông Bain bị cảm xúc rất mạnh, trong tình hình hoảng hốt
chung, ông Bain đã quyết định bỏ thành và rút quân xuống tàu.
Ong đã ra lệnh cho Đại uý Georges sửa soạn tàu để ông xuống
. Lúc đó, Lưu Vĩnh Phúc đã chuẩn bị hàng trăm chiếc thang dài
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1422.
2. Thường được gọi là chiến thắng Cầu Giấy lần thứ nhất, vì mười năm sau
cũng tại địa điểm Cầu Giấy lại có trận thắng oanh liệt lần thứ hai (19-5-
1883).
3. Dẫn theo: Trân Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 1, tr. 252; Jean Dupuis (1879), Les évènements
du Tonkin 1872-1873 (Những sực kiện ở Bắc Kỳ 1872-1873), Challamel
âiré, Paris, tr. 352.
173