LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
để vượt tường vào tiêu diệt bọn Pháp ngay trong thành Hà Nội.
Quân dân ta ở các nơi cũng tự động phối hợp đánh mạnh, bọn Pháp
ở Nam Định cũng toan bỏ thành chạy về Hà Nội, may có tàu chiến
kịp thời đến tăng viện mới dám nấn ná ở lại.
Bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Nam Kỳ lúc đó rất hốt hoảng
trước diễn biến đột ngột theo tình hình bất lợi cho chúng tại Bắc
Kỳ. Đã vậy, tình hình nước Pháp ở châu Âu lúc này cũng chưa cho
phép giai cấp tư sản Pháp quyết tâm đi sâu vào một cuộc chiến
tranh xâm lược nơi xa. Thêm vào đó, chúng còn lo ngại Trung
Quốc và Anh can thiệp vào vấn đề Bắc Kỳ để ngăn chặn Pháp phát
triển thế lực. Ngày 7-1-1874, Bộ trưởng Hải quân Pháp đã chỉ thị
cho Dupré rằng: "Bằng mọi phương tiện, ngài hãy ký ngay một hiệp
ước mà kết quả phải là rút quân ra khỏi thành Hà Nội; ... Chính
phủ bắt buộc một cách tuyệt đối, không thể có vấn đề một cuộc
chiếm đóng lâu dài, càng không thể là một cuộc chiếm đóng vĩnh
viễn trên bất cứ một điểm nào của đất Bắc Kỳ'. Về phía nhà
Nguyễn, nếu lúc này triều đình Huế quyết tâm đẩy mạnh kháng
chiến thì số địch ở Hà Nội và phân tán ở các tinh nhất định sẽ bị
tiêu diệt, nhưng ngược lại, hơn lúc nào hết, triều đình đã tỏ rõ một
thái độ cực kỳ nhu nhược. Đề thuận lợi cho cuộc thương thuyết
mới, Tự Đức đã ra lệnh cho Hoàng Tá Viêm triệt binh lên Sơn Tây,
đồng thời phải điều động đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc lên
đóng trên vùng rừng núi Tây Bắc chờ lệnh mới. Tự Đức "xuống dụ
bảo Hoàng Tá Viêm, Tôn Thất Thuyết răng: ... nay việc quân ở
trung châu đã thư, bọn ngươi phải đóng quân ở tinh Sơn Tây, nuôi
uy thế, chứa sức mạnh, đợi giao trả các tỉnh xong, liền phái đi đánh
giặc Hoàng Anh, đem ngay toàn hạt Tam Tuyên dẹp yên tất cả"?
Trước đó, nghe tin tình hình ngoài Bắc ngày càng khó khăn, triều
đình Huế đã cử Nguyễn Văn Tường đi cùng phái viên Pháp
1. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-/896, tr. 392.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1422.
174