Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Philastre ra Bắc giải quyết tại chỗ mọi việc cần thiết. Tàu vừa ra tới
Cửa Cấm (24-12) thì có tin Garnier chết trận, tình hình đó buộc
Philastre phải tranh thủ nghị hòà sớm để tránh cho các đội quân
Pháp đóng ở các nơi có nguy cơ bị tiêu diệt. Như vậy, có thể thấy
rõ rằng triều đình nhà Nguyễn trước sau vẫn chỉ theo đuổi chủ
trương hòa đàm với Pháp để có thể dồn sức lực cho việc dẹp yên
các nhóm chống đối ở trong nước, nhằm bảo vệ quyền lợi của
chính triều đại mình.
Tới H Nội ngày 3-1-1874, mặc dủ cánh Dupuis và giám mục
Puginier (Cố Phước) tìm mọi cách phá hoại cuộc thương thuyết,
Philastre vẫn cương quyết ra lệnh cho bọn Pháp ở các nơi phải trao
trả gấp các thành cho quan lại triều đình, vì nhận thấy không thể
làm khác được. Philastre cũng đã ra lệnh giải tán đội quân lính mộ
từ trước gồm 12.000 người; họ phải nộp lại vũ khí và được cấp phát
tiên lương, cho về quê quán'
Ngày 5-1-1874, Philastre đã cùng với Nguyễn Văn Tường ký
kết một bản thoa thuận về việc rút quân Pháp ra khỏi các tinh Nam
Định, Ninh Bình, trao trả lại các vị trí này cho triểu đình. Ngày 6-1-
1874, thoả thuận rút quân khỏi thành Hà Nội cũng được ký kết. Lần
lượt chỉ trong vòng nửa tháng, các thành Hải Dương (2-1-1874),
Ninh Bình (8-1), Nam Định (10-1) đều được trả lại triều đình và số
quân Pháp chiếm đóng cùng vũ khí, khí tài ở các nơi đó đêu được
rút về Hà Nội. Cuối cùng, vào ngày 16-2-1874, đội quân chiếm
đóng của Pháp (kể cả số binh lính của Dupuis) đều rút hết khỏi Hà
Nội về Hải Phòng, chỉ để lại một trung đội (40 tên) để hộ vệ viên
lãnh sự Pháp. Tên lái buôn phiêu lưu Dupuis bị trục xuất. Xong
xuôi mọi việc, đến ngày 4-3, Philastre xuống tàu về Sài Gòn cùng
với Nguyễn Văn Tường để chuẩn bị hoa ước mới.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1427.
175