LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
3. Hiệp ước Giáp Tuất (1874)
Lần này, tình hình cũng như mười hai năm về trước ký kết
hòà ước năm 1862, thực dân Pháp và triểu đình Huế đều gặp nhau
ở chỗ mong sớm ký kết để giải quyết những khó khăn chồng chất
ngày càng lớn của mình. Chính phủ Pháp đã lệnh cho Dupré phải
đàm phán với triều đình Huế trên những điều kiện có thể chấp
nhận, cho nên Dupré không thể không chấp hành. Vì thế, chỉ
không đầy hai tuần sau, hoà ước mới đã được ký kết tại Sài Gòn
với tên gọi chính thức là Hiệp ước Hoa bình và liên minh, vào
ngày 15-3-1874, đối chiếu âm lịch là năm Giáp Tuất nên còn gọi
là Hiệp ước Giáp Tuất.
Hoà ước mới gồm có 22 điều khoản liên quan đến 4 vấn đề
chính yếu là một văn tự của phong kiến triều Nguyễn chính thức
dâng toàn bộ đất đai Nam Kỳ cho thực dân Pháp và công nhận
quyền đi lại, buôn bán, kiểm soát và điều tra tình hình của chúng ở
Việt Nam'
Nội dung cơ bản của Hiệp ước quy định: Triều đình Huế thừa
nhận chủ quyền của Pháp trên tất cả 6 tỉnh Nam Kỳ. Số tiền mà nhà
Nguyễn còn nợ Pháp theo quy định của Hiệp ước năm 1862 được
xoá bỏ (Điều 5); Triều đình cam kết mở cửa Thi Nai (Quy Nhơn),
cửa Ninh Hải (Hải Phòng), tỉnh ly Hà Nội và sông Hồng và tuỳ
theo tình hình về sau sẽ mở thêm nhiều nơi khác nữa cho người
ngoại quốc vào buôn bán (Điều 11); Người Pháp được tự do buôn
bán và kinh doanh công nghiệp ở các tinh nói trên, triều đình phải
cung cấp đất cho họ xây kho, làm nhà và để họ được tự do thuê
mướn người Việt làm việc (Điều 12); Người Pháp hay người ngoại
quốc nào muốn đi vào nội địa Việt Nam phải có giấy thông hành do
1. Nội dung của Hiệp ước xin tham khảo phần Phụ lục.
176