Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Pháp cấp và không có quyền buôn bán, nếu trái với điều khoản này
thì hàng hoá sẽ bị tịch thu (Điều 15).
Pháp thừa nhận chủ quyền và nền độc lập của nước Đại Nam.
Nhà Nguyễn sẽ thực thi một chính sách đối ngoại phù hợp với
quyền lợi của Pháp; không thiết lập quan hệ ngoại giao với nước
khác (ngoại trừ quan hệ thương mại). Pháp sẽ mở toa Khâm sứ tại
Huế, có trách nhiệm giúp triều đình duy trì trật tự trị an, huấn luyện
quân sự, trợ giúp một số vũ khí. Và giáo dân được tự do hành đạo;
tự do truyền đạo...
Căn cứ vào nội dung của Hiệp ước năm 1874, rõ ràng trong
thực tế, Việt Nam đã trở thành đất bảo hộ của Pháp mặc dù trong
văn bản không ghi cụ thể thuật ngữ này. Ký được Hoa ước này
trong những điều kiện khó khăn bấy giờ của Pháp (1873-1874) là
một thắng lợi lớn của chúng. Bởi vì nội dung Hiệp ước đã cho thấy
Pháp từ đây hoàn toàn làm chủ Nam Kỳ, một vùng đất rộng lớn,
giàu có và có vị thế địa chiến lược vĩnh viễn thuộc chủ quyền nước
Pháp. Chủ quyền đối ngoại của triều đình nhà Nguyễn, một trong
những lĩnh vực then chốt và cơ bản thể hiện chủ quyền của một
quốc gia, từ đây cũng năm trong tay người Pháp. Điêm đáng lưu ý
ở đây là từ đâu cho đên thời điêm này, triêu đình nhà Nguyễn luôn
lấy mục tiêu đàm phán nhằm chuộc lại một số vùng đất đã mất vào
tay Pháp hoặc đánh đổi các tỉnh miền Đông và miễn Tây thì bây
giờ gần như hoàn toàn không đụng chạm gì đến chủ quyền về đất
đai nữa. Thế mới rõ sự bạc nhược của triểu đình đã đến mức độ nào
trước sức ép của thực dân Pháp. Với Hiệp ước năm 1874, tuy phải
trả lại Hà Nội, nhưng Pháp đã đặt được cơ sở chính trị, kinh tế,
quân sự ở khắp các nơi quan trọng ở xứ Bắc Kỳ. Tại Hà Nội có
"nhượng địa", lại đặt lãnh sự với 100 quân thường trú. Việc tự do
hành đạo và truyền đạo được thừa nhận, không những không xoa
dịu được sự phản đối triều đình của số động các tầng lớp nhân dân,
nhất là các tầng lớp quan lại phong kiến, vốn coi đó là một lực
lượng theo phương Tây mà còn tạo điều kiện đẩy nhanh mâu thuẫn
177