LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
xung đột lương giáo trong dân cư ở nhiều địa phương và đi kèm
theo đó là sự phản kháng đối với triều đình nhà Nguyễn. Hiệp ước
năm 1874 báo trước thực dân Pháp nhất định sẽ quay trở lại chiếm
hăn Hà Nội khi thời cơ tới.
Hơn nữa, lợi dụng thái độ đầu hàng của giai cấp phong kiến,
thực dân Pháp còn ép triều đình Huế ký thêm một bản thương ước
gồm 29 điều khoản vào ngày 31-8-1874, xác lập đặc quyền kinh tế
của chúng trên khắp nước Việt Nam, biến Việt Nam trở thành một
thị trường tiêu thụ do Pháp khống chế. Việc thuế quan ở các cảng
từ thời điểm này do Pháp nắm giữ, mọi hoạt động xuất nhập đều do
Pháp kiểm soát và Pháp có toàn quyền cho hay không cho phép tàu
các nước ra vào cảng. Tàu chiến Pháp có quyền tự do ra vào và
quân Pháp có quyền đóng ở các cửa cảng. Tuy nhiên, triều đình nhà
Nguyễn vẫn không nhận ra thực chất của việc công nhận sự bảo hộ
của Pháp đối với Việt Nam, trái lại vẫn một mực tự bào chữa bằng
"tấm gương" của nhà Thanh: " gần đây triều đình Trung Quốc cùng
4 nước ở biển Tây giảng hoa, cũng cho đặt khâm sứ lãnh sự và các
người buôn nước Tây buôn bán ở cửa biển Trung Quốc, đây đều là
việc dĩ nhiên, ai cũng tai nghe mắt thấy, không phải mới ở ngày nay,
cũng không phải một mình nước ta, phải nên nghĩ kỹ trước sau, trên
dưới cùng lòng để giữ toàn cục, trẫm có lòng mong lắm"
Ngày 13-4, tại Huế, Nguyễn Văn Tường và Brossard de
Corbigny đã tiến hành làm lễ chính thức trao đổi Hiệp ước Giáp
Tuất (15-3-1874).
III. NHÂN DÂN BẮC KỲ CHỐNG PHÁP LÀN THỨ HAI
(1882-1884)
1. Tình hình Bắc Kỳ và Trung Kỳ sau Hiệp ước Giáp Tuất
(1874)
Như đã trình bày ở trên, việc triểu đình Huế ký hiệp ước năm
1874 cắt thêm đất dâng cho thực dân Pháp và công nhận thêm
1. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 399.
178