Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
nhiều đặc quyền đặc lợi của chúng ở Việt Nam đã ngay tức khắc
vấp phải sức phản ứng mạnh mẽ của nhân dân cả nước. Đặc biệt ở
Trung Kỳ và Bắc Kỳ, liền sau khi hiệp ước được ký kết, nhiều cuộc
khởi nghĩa của các tầng lớp quần chúng nhân dân đã bùng nổ với
mục tiêu vừa chống thực dân Pháp xâm lược, vừa chống triều đình
phong kiến đầu hàng. Đáng chú ý nhất là cuộc khởi nghĩa năm
1874 ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh do một số sĩ phu văn thân yêu
nước lãnh đạo. Tại Nghệ An, trước sự chuẩn bị ký kết hiệp ước đầu
hàng của triêu đình, các sỹ phu, văn thân yêu nước đã tập hợp lại
cùng bàn bạc việc chống Pháp. Trần Tấn và Đặng Như Mại được
bầu làm lãnh đạo phong trào, tổ chức lực lượng kháng chiến. Đến
khi Hiệp ước Giáp Tuất được ký kết thì cũng là lúc nổ ra cuộc khởi
nghĩa. Hịch "Bình Tây sát tả" chính là cương lĩnh của cuộc khởi
nghĩa này: "Triều đình dẫu hoà với Tây mặc lòng, sỹ phu nước
Nam vân không chịu, vậy trước nhât xin giêt hêt giáo dân, sau
đánh đuôi hêt Tây đê giữ lây văn minh Nho giáo cua ta da hơn
. Lực lượng khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Trần
Tân và Đặng Như Mai đã tập trung vào 3 mục tiêu chính là giặc
Pháp, triều đình và Công giáo. Kết quả, với một lực lượng 3.000
nghĩa quân, cuộc khởi nghĩa đã được đây lên thành cao trào; những
người theo đạo Thiên chúa bị đốt phá, triệt hạ làng mạc, nhà cửa
hoặc bị tàn sát dã man. Sau đó, nghĩa quân của Trần Tấn và Đặng
Như Mai đã kết hợp với các lực lượng khởi nghĩa ở Hà Tĩnh: Trần
Quang Cán (Hương Khê) và Nguyễn Huy Điển (Thạch Hà) và cả
thủ lĩnh dân lộc thiểu số ở Quảng Bình là Trương Quang Thu.
Nghĩa quân đã đánh chiếm được tỉnh ly Hà Tĩnh cùng nhiều phủ
huyện thuộc hai tỉnh và đang tìm đường phát triển mạnh mẽ ra các
tỉnh phía Bắc và vào các tỉnh phía Nam. Triểu đình đã tập trung lực
lượng để dập tắt cuộc khởi nghĩa vào cuối năm 1874. Theo Nguyễn
Phan Quang thì số lượng nghĩa quân dưới sự lãnh đạo của các văn
thân ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh lãnh đạo vào thời điểm này lên
tới 20 nghìn người .
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỳ XIX (1802-1884), Nxb. Thành
phố Hồ Chí Minh, tr. 326.
179