LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
Cùng thời gian với phong trào kháng chiến ở hai tỉnh Nghệ
An và Hà Tĩnh, tại nhiều địa phương khác cũng đã nổ ra nhiều cuộc
nổi dậy của các tầng lớp cư dân khác nhau: nông dân, sỹ phu, binh
lính... Những ví dụ tiêu biểu của phong trào phản kháng này như
cuộc nổi dậy của bính lính triều đình do Đội Tĩnh, Quản Thiều,
Quản Hồ, Phó quản Thủ, Quận Bắc... lãnh đạo tại các địa điểm ở
Thanh Oai, Thanh Trì, Chương Đức thuộc Hà Nội; cuộc khởi nghĩa
của nông dân Bắc Ninh do Giáp Văn Trận đứng đầu, bắt đầu từ
Thượng Phúc huyện Kim Anh, sau đó lan rộng ra cả vùng, thậm chí
còn lan sang cả vùng Lạng Giang, Yên Dũng với sự tham gia của
hàng nghìn người. Nhiều cuộc khởi nghĩa khác cũng đã bùng lên tại
vùng Sơn Tây như Mỹ Lương, Đan Phượng, Chương Đức, Thanh
Oai... lôi cuốn nhiều tầng lớp cư dân tham gia, trong đó có rất nhiều
hào mục, văn thân. Tại các vùng rừng núi Bắc Kỳ và Trung Kỳ,
nhiều cuộc nồi dậy của đồng bào các dân tộc thiểu số cũng liên tục
được phát động. Tại Tuyên Quang, Thanh Hóa, Nghệ An, Lạng Sơn,
Hưng Hoá... liên tiếp bùng lên ngọn lửa đầu tranh của quần chúng
nhân nhân. Những hoạt động chống đối đó đã làm cho tình hình an
ninh của đất nước rơi vào hỗn loạn, dân chúng phải chịu cảnh súng
đạn, đói khát, càng làm tăng thêm lòng hận thù của nhân dân đối với
thực dân xâm lược ngoại bang và triểu đình nhà Nguyễn.
Cùng với các cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ bùng nổ ở các nơi, thời
kỳ này ở Bắc Kỳ thường xuyên có những đám "giặc giã" cùng "cướp
biển" thừa cơ quấy rối, có nhóm do chính thực dân Pháp xúi giục để
gây khó khăn cho triểu đình, như dư đảng của Tạ Văn Phụng ở vùng
Hải Dương, Quảng Yên. Điển hình có Hồ Văn Vạn ở Hải Dương, tự
xưng là con cháu nhà Lê rồi cầu sự giúp đỡ của Pháp; Lê Duy Quý,
từng là tay chân của Francis Garnier cũng mưu đồ xưng đảng. Tại Bắc
Kỳ bấy giờ còn có các toán thổ phi từ Trung Quốc tiếp tục tràn sang
cướp phá vùng biên giới'. Trước tình hình rối loạn đó, ở Bắc Kỳ, triều
1. Trong thời gian này, tại Bắc Kỳ có các toán phi như Trương Thập ở Quảng
Yên; Lục Chí Bình, Ông Thất, Hoàng Đại, Lý Á Sinh, Lý Lục ở Lạng Sơn,
180