Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
đình Huế ra sức dốc hết lực lượng quân sự có trong tay vào việc đàn
áp, tiêu diệt không chỉ các nhóm thổ phi mà cả phong trào phản kháng
của quần chúng nhân dân, nhiều lần yêu cầu Pháp phái tàu chiến, kéo
binh lính đi đàn áp các nơi có phong trào phản kháng, chống đối cũng
như sự quấy phá của nạn thổ phi. Hơn nữa, triều đình còn nhiều lần
cầu cứu quân đội nhà Thanh hoặc chính quyên địa phương Lưỡng
Quảng (Trung Quốc) và cả quân đội Pháp đang có mặt ở Bắc Kỳ giúp
tiễu trừ các toán giặc giã. Mặc dù triểu Nguyễn biết rằng việc nhờ
Pháp đưa quân vào Bắc Kỳ để tiễu trừ "giặc cơ" là có nguy cơ "nuôi
, nhưng vẫn giữ thái độ cam phận, chỉ chú tâm lo lắng bảo
vệ quyền lợi của giai cấp mình chứ không có được đổi sách phù hợp
với thực tiễn đang diễn ra hằng ngày.
Trong tình hình rối loạn cùng cực như vậy, trước sau triểu đình
Huế vẫn hoàn toàn không có ý định tiến hành một sự sửa đổi nhỏ
nào để giải quyết các khó khăn ngày càng chồng chất của đất nước.
Từ sau năm 1874, trước nguy cơ mất nước đã liên kể, một phong
trào gửi các đề nghị cải cách lên triểu đình đã được dấy lên rộng rãi
hơn so với trước đó, nó không chi giới hạn trong một số sĩ phu yêu
nước tiến bộ mà còn có sự tham gia của cả một số quan lại triêu
đình, hay một số người có quan hệ mật thiết với các quan lại cao cấp
tại triều đình như Bùi Viện, Đặng Xuân Bảng, Nguyễn Lộ Trạch,
Đặng Huy Trứ, Đặng Đức Tuấn, Nguyễn Trường Tộ... Đáng chú ý
hơn cả là một số lượng lớn các bản điều trần riêng lẻ và sau đó là hai
bản điều trân Thời vụ sách thượng (năm 1877) và Thời vụ sách hạ
(năm 1882) của Nguyễn Lộ Trạch, bao gồm nhiều đề nghị cụ thể
và xác đáng về chấn hưng dân khí, khai thông dân trí, tăng cường
sức mạnh quân sự để bảo vệ đất nước. Vào giai đoạn này, còn có
Nguyễn Trường Tộ, một đại diện nổi bật khác của xu hướng cải
cách. Trong khoảng thời gian từ 1861 đến 1871, Nguyễn Trường Tộ
Tuyên Quang, Thái Nguyên; Cao Thập Nhị ở Thanh Sơn (Hưng Hoa); Diệp
Thành Lâm, Văn Binh Hùng, Chung Vạn Tân... Chi riêng ở Thái Nguyên
cũng đã có đến 3.000 tên phi hoạt động trong nhiều nhóm khác nhau.
181