LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
đã đều đặn gửi lên triều đình Huế 58 bản điều trân (theo số liệu của
Linh mục Trương Bá Cần). Nhìn rõ thực chất sức mạnh về khoa học
kỹ thuật của phương Tây, ông đã đưa ra "một hệ thống sáng kiến
canh tân bao quát mọi lĩnh vực. Quan điểm nổi bật của Nguyễn
Trường Tộ là lên án mạnh mẽ ý thức hệ Không giáo lỗi thời mà nhà
Nguyễn đang cố sức duy trì. Xuất phát từ quan điểm này, ông đề
xuất những biện pháp cải cách cụ thể về các mặt kinh tế, chính trị,
quân sự, ngoại giao, tôn giáo, văn hóa giáo dục..."
cách của ông là cần phải nhanh chóng thực hiện tự cường dân tộc với
những điều cụ thể, đó là: Tăng cường chuẩn bị nhân vật lực, tiềm
năng về kinh tế, quốc phòng, mở rộng thông thương với bên ngoài,
phát triên nông nghiệp, đầy mạnh công nghiệp hóa, điều chỉnh các
sắc thuế, cải cách giáo dục; Tăng cường bổ sung, huấn luyện binh
lính, nhằm củng cố lực lượng quân sự của đất nước, hiện đại hoá vũ
khí, khí tài quân sự; Đầy mạnh việc tiếp thu kỹ nghệ phương Tây; Sử
dụng con đường ngoại giao để nhận viện trợ. Tuy nhiên, những tư
tưởng cải cách của Nguyễn Lộ Trạch và Nguyễn Trường Tộ cũng
như nhiều nhà yêu nước khác đã không hề được triều đình chú ý tới.
Phan Bội Châu, nhà yêu nước lớn đầu thế kỷ XX, đã viết vê
thời kỳ này như sau:
"Những năm cuối thời Tự Đức tân học chưa vào, đường biển
chưa mở, nhưng đã có người bàn về đại thế của thiên hạ, nói nên
giao kết với Anh, Đức, không nên ý lại vào Bắc triều (chi nhà Thanh
ở Trung Quốc), đã có người xin cử người xuất dương học binh
pháp Tây Âu, xin mở thương cảng thông thương với các nước, xin
cử người đi học học thuật của Tây Âu; Thừa Thiên có Nguyễn Lộ
Trạch, Đặng Huy Trứ; Quảng Ngãi có Đặng Đức Tuấn; Nghệ An
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb. Thành
phố Hồ Chí Minh, tr. 309.
2. Tham khảo thêm: Trương Bá Cần (1988), Nguyễn Trường Tộ - con người
và di cảo, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh.
182