Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
có Nguyễn Trường Tộ. Họ chính là những người trồng mầm khai
hóa đầu tiên ở Việt Nam"'
Có thể khăng định các sĩ phu phong kiến với tấm lòng yêu
nước đã thực sự khởi xướng một cuộc cải cách ở Việt Nam vào
cuối thế kỷ XIX, cuộc cải cách này sẽ được triển khai mạnh mẽ với
tính cách là một cuộc cách mạng văn hoa trong phong trào yêu
nước đầu thế kỷ XX.
Nhưng do tư tưởng bảo thủ, cố chấp, lại vì lo sợ Pháp ngăn cản,
hạch sách, cho nên triểu đình đã bằng mọi lý do để khước từ hoặc trì
hoãn các đề nghị duy tân đất nước của các sỹ phu phong kiến yêu
nước; cũng có những trường hợp vì một vài đề nghị cải cách nào đó là
thực sự hiển nhiên và quá cấp thiết, ai cũng nhận rõ là cần thiết phải
được thực thi thì triêu đình cũng chỉ làm lây lệ, nhỏ giọt, không đáng
kể so với yêu cầu của thời cuộc, rồi nửa chừng viện cớ khó khăn để
cho dừng lại, không tiến hành nữa. Những động thái đó của triều đình
đã mang lại hậu quả là nền kinh tế của đất nước ngày càng suy sụp,
nên tài chính ngày càng thâm hụt, kiệt quệ. Đã vậy, thiên tai hạn hán
trong thời kỳ này lại xảy ra liên miên, riêng trận đói lớn năm 1879 đã
có hàng chục vạn người lưu vong chết dọc đường.
Trong khi đó, tư bản Pháp lại ngày càng phát triển nhanh và
mạnh. Từ sau năm 1874, chủ nghĩa tư bản Pháp bước vào một giai
đoạn mới: giai đoạn để quốc chủ nghĩa. Kinh tế tư bản Pháp trên đà
tiến sang chủ nghĩa đế quốc tất có yêu cầu ngày càng lớn về lợi
nhuận, thị trường, nguyên liệu, nhân công nên nước Pháp vội vã lao
vào cuộc chạy đua giành giật thuộc địa trong những năm cuối thế
kỷ XIX với các đối thủ của mình, chủ yếu là với đế quốc Anh. Cho
nên từ sau năm 1880, giai cấp tư sản Pháp ngày càng ráo riết xúc
tiến âm mưu xâm lược Việt Nam. Từ đây, đánh chiếm Bắc Kỳ nói
riêng, cả nước Việt Nam nói chung không chỉ là chủ trương của
1. Phan Bội Châu toàn tập, tập 3, Nxb. Thuận Hoá, Huế, 1990, tr. 65.
183