LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
một nhóm con buôn, là hành động phiêu lưu của cánh thực dân hiếu
chiến ở Nam Kỳ như trong thời kỳ trước, mà đã trở thành chủ
trương chung của cả giới tư bản tài phiệt nắm chính quyền ở Pháp.
Ngày 5-12-1876, Laphông, lãnh sự Pháp ở Hải Phòng gửi thư
cho Thống đốc Nam Kỳ đã nhấn mạnh mưu đồ này: "Tôi đang chờ
một cuộc khởi loạn nô ra ở Thanh Hóa và ở Nghệ An, những ké âm
mưu muốn có một ông vua thuộc bất cứ nhà Lê, nhà Lý , nhà Mạc
hay nhà Trân dưới sự bảo hộ của Pháp và với một viên công sứ
Pháp dua bén mot tóng dóc cua tinh"'. Và cu thè hon, thuc dàn
Pháp còn công khai về ý đồ lợi dụng tình hình rối ren này để thực
hiện mục đích đó: "Nếu triều đình An Nam bất lực trong việc giữ
gìn chủ quyền của mình mà phải yêu cầu chúng ta viện trợ quân sự,
hoặc bọn phiến loạn thắng và làm chủ xứ Bắc Kỳ và chúng ta sẽ
phải thương thuyết với chúng, tôi mong rằng dù trong trường hợp
nào nền bảo hộ của ta cũng sẽ được thiết lập. Những quyền lợi
chính sẽ là:
- Toàn quyền thu và chi toàn bộ số thuế thương chính cho
công cuộc chiếm đóng;
- Toàn quyền xử lý mọi việc ngoại giao, đại diện các cường
quốc khác sẽ phải tuy thuộc chúng ta;
- Toàn quyền xử các vụ kiện cáo giữa người Pháp, người
ngoại quốc với người Việt, cũng như giữa người Pháp và người
ngoại quốc với nhau"
2. Pháp chuẩn bị đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ hai (1882-1884)
Để chuẩn bị thời cơ và điều kiện hành động mở rộng xâm
lược Bắc Kỳ, từ sau năm 1875, tư bản Pháp lợi dụng các điều khoản
1. Dẫn theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 23.
2. Dẫn theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sứ cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 23-24.
184