Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
có lợi của Hiệp ước Giáp Tuất (1874) đã phái người đi lại nhiều
nơi ở Bắc Kỳ đề điều tra các tài nguyên, thăm dò các đường sông,
đường biên, đặt đường điện thoại, vẽ bản đồ gửi về Pháp. Dưới
danh nghĩa hoạt động kinh tế, thực dân Pháp đã đến nhiều tinh
thành, xin đi tìm mỏ khai khoáng, thăm dò các tuyến đường
sông... để điều tra về nguồn tài nguyên khoáng sản, nắm rõ địa
hình địa vật ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ nhằm mưu sự về sau'.
Nguyễn cũng chép rằng, vào cuối năm 1876, "lãnh sự nước Pháp
đóng ở Hà Nội đi thăm thượng du (theo sông Nhị Hà đi suốt đến
thượng lưu sông Thao, đến châu Thuý Vĩ)"
lợi dụng việc triểu đình nhờ đàn áp các cuộc nối loạn ngoài Bắc,
chúng đưa quân ra mỗi ngày một đông hơn chờ thời cơ tới sẽ hành
động. Hơn nữa, thực dân Pháp còn gây sức ép với triều đình Huế
nhằm cản trở những hoạt động của các thế lực phương Tây khác ở
Đàng Ngoài lúc này như Anh, Đức, Tây Ban Nha... hòng độc
chiêm Bắc Kỳ.
Phối hợp chặt chẽ với âm mưu trên, bọn thực dân Pháp ở
Nam Kỳ cũng sẵn sàng chuẩn bị. Le Myre de Vilers sang nhận
chức Thống đốc Nam Kỳ năm 1879, chấm dứt cho thời kỳ độc tài
quân sự của các đô đốc kéo dài suốt hai mươi năm (1859-1879).
Công việc đầu tiên mà Le Myre de Vilers quan tâm nhất là tăng
cường củng có thuộc địa Nam Kỳ về mọi mặt để có thẻ làm bàn
đạp cho cuộc đánh chiếm Bắc Kỳ sắp tới.
1. Ngoài việc chèn ép triểu đình Huế để đưa quân lính đi đặt thương chính ở
Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương cùng nhiều nơi khác thì Pháp còn tổ chức
tìm vàng ở Kim Bôi, đo đạc mực nước ở Hoà Bình và Sơn Tây (1875),
khảo sát mỏ than Quảng Yên (1876), tiên hành khảo sát sông Hồng ở
vùng núi Bắc Kỳ (1876)...
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 203.
3. Ví dụ: Thương ước Việt Nam - Tây Ban Nha đã bị Pháp phản đối, không
thừa nhận nên triều đình Huế đành phải từ bỏ.
185