LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Bằng một số thủ đoạn cải cách bịp bợm về chính trị và tư
pháp, như thành lập Hội đồng quản hạt Nam Kỳ, đặt bộ máy tư
pháp riêng ở Sài Gòn và các tỉnh, Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de
Vilers chủ đích nhằm mục tiêu liên kết chặt chẽ hơn với các tầng
lớp trên trong xã hội. Trên cơ sở đó, củng cố thêm một bước quyền
thống trị thực dân để dễ trấn áp quần chúng hơn; xây dựng một hậu
phương ổn định và vững chắc đảm bảo điều kiện tối cần thiết khi
mở rộng chiếm đóng ra Bắc Kỳ và Trung Kỳ để hoàn thành việc
thôn tính toàn bộ Việt Nam.
Về quân sự, thực dân Pháp ở Nam Kỳ trong thời kỳ này đây
mạnh việc bắt lính, bổ sung cho lực lượng của đội quân thuộc địa.
Các đội lính mã tà và lính tập được thành lập nhiều vào lúc này.
Nhiệm vụ của các lực lượng nguy binh được xác định là để trấn áp
phong trào nhân dân miễn Nam, đồng thời chuẩn bị lực lượng cho
việc xâm lược miễn Bắc khi đã tìm ra nguyên cớ gây chiến. Để chi
phí cho các hoạt động trên, thực dân Pháp ở Nam Kỳ càng ra sức
bóc lột, vơ vét của nhân dân, đánh các loại thuế rất nặng, nhất là
các loại thuế gián thu như thuế thuốc phiện, thuế rượu, thuế muối
đều do chính quyền thực dân nắm độc quyền thu lợi. Do nhu cầu
bóc lột và thống trị thuộc địa, cũng như nhu cầu của việc chiếm
đóng Bắc Kỳ sắp tới, thực dân Pháp ra sức đầy mạnh nạn sưu dịch
nặng nề để có nhân công phục vụ việc xây dựng hậu phương Nam
Kỳ. Quyền lợi kinh tế ở Bắc Kỳ ngày càng nhiều, tư bản Pháp càng
nôn nóng muốn đánh chiếm gấp. Mặt khác, từ năm 1878, việc tư
bản các nước Anh, Đức, Tây Ban Nha cũng muốn thương thuyết
với triểu đình Huế càng làm cho tư bản Pháp thấy cần phải hành
động gấp. Ngay từ tháng 10-1879, Đô đốc Jaurégniberry, Bộ trưởng
Hải quân Pháp, đã đề xuất lên Chính phủ Pháp một kế hoạch hành
động tấn công xâm chiếm Bắc Kỳ với việc tăng cường đưa sang
Việt Nam một đội quân viễn chính đông đảo đầy đủ chiến hạm và
vũ khí. Tuy nhiên, vì nhiều yếu tố khách quan tác động cho nên
đến tháng 7-1881, Pháp mới quyết định phát động một chiến dịch
186