Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
can thiệp hạn chế; kết quả là Nghị viện Pháp chấp thuận đề nghị
của Bộ Ngoại giao và Bộ Hải quân cấp một số tiền là 2.487.851
quan để tiên hành xâm lược Bắc Kỳ
Tháng 7-1881, Rheignard được bổ nhiệm làm Khâm sứ Pháp
bên cạnh triều đình Huế. Tháng 8-1881, Rheignard thông báo cho
triểu đình biết ý định bảo hộ toàn bộ đất nước Việt Nam của Pháp.
Sử nhà Nguyễn chép: "Nước ta có việc, nước ây phải giúp, tuy
không có nói rõ là bảo hộ nhưng ý nghĩa đã bao hàm ở trong... Ta
nếu không nghe, nước ấy cũng bắt phải làm cho được"?.
cam chịu của nhà Nguyễn, Rheignard càng lấn tới hạch sách đủ
điều. Điển hình là với việc Lưu Vĩnh Phúc đóng quân án ngữ
đường sông Hồng lên thượng du, giữa hai bên quân Pháp và quân
Lưu Vĩnh Phúc đã có một vài cuộc xung đột lẻ tẻ. Lấy cơ đó, tháng
11-1881, Rheignard gây sức ép với triêu đình, yêu cầu triêu đình
Huế phải đuổi quân lính Lưu Vĩnh Phúc khỏi tuyến đường sông
Hồng đi Vân Nam, nếu không Pháp sẽ hành động.
Tháng 12-1881, Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de Vilers đưa
ra một bản kế hoạch giải quyết vấn đề Bắc kỳ theo kiểu thấm dần
"vết dầu loang" và đến tháng 1-1882 lại quyết định tăng gấp đôi số
quân đồn trú tại các thương sứ ở Bắc Kỳ. Sau khi chuẩn bị xong
mọi mặt, năm 1882, chúng lấy cớ triều đình Huế vi phạm hiệp ước
năm 1874 như cho đội quân Cờ Den của Lưu Vĩnh Phúc ngăn trở
việc tàu thuyền đi lại buôn bán trên sông Hồng, tiếp tục chính sách
tàn sát đạo và đàn áp những người cộng tác với Pháp... nên chúng
đã giao thiệp với nhà Thanh (Trung Quốc) để gii quân từ Pháp
sang tăng viện cho đội quân đồn trú ở Bắc Kỳ. Thực dân Pháp lúc
này muốn lợi dụng sự yếu hèn của triểu đình Huế để dùng lực
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-/896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 477.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 487.
187