LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
lượng quân sự gây áp lực buộc triều đình phải công nhận nên bảo
hộ của chúng trong cả nước.
Thi hành chủ trương trên, Thống đốc Nam Kỳ là Le Myre de
Vilers giao quyền chỉ huy cuộc đánh chiếm Bắc Kỳ cho Đại tá hải
quân Henri Laurent Rivière. Tháng 3-1882, Henri Laurent Rivière
rời Sài Gòn để ra Bắc Kỳ cùng với 2 đại đội thuỷ quân lục chiến,
20 pháo thủ hải quân, 15 lính khố đỏ người Việt và đến Hải Phòng
vào ngày 1-4-1882. Như vậy, cuộc kéo quân ra đánh chiếm Bắc Kỳ
lần thứ hai này đã được bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Nam Kỳ
dự kiến từ trước và chuẩn bị từ cuối năm 1881, đến đầu tháng 3-
1882 thì bắt đầu tiên hành thực hiện. Quân Pháp từ Hải Phòng đã
chuyền sang các chiến hạm cỡ nhỏ đề theo ngược dòng sông Hồng
và đồ bộ bất ngờ lên Hà Nội ngày 3-4-1882.
3. Quân Pháp tấn công thành Hà Nội (ngày 25-4-1882)
Từ sau khi bị thực dân Pháp đánh chiếm lần thứ nhất (1873),
thành Hà Nội đã được tu bố lại, tường thành được đắp dày và cao
hơn, cửa thành được làm lại bằng gỗ lim dày, sau cửa có xếp nhiều
bao đất và cây gỗ lớn để bảo vệ, còn đắp thêm hai dãy tường chéo
thước thợ để che chở các kho tàng và nhà cửa trong thành. Súng đại
bác cũng được bổ sung thêm, còn số quân đóng trong thành không
rõ có bao nhiêu, có điều chắc chắn là đông hơn địch nhiều lần.
Đáng chú ý là rút kinh nghiệm thất bại mười năm về trước (1873),
lần này, tuy Tổng đốc Hà Nội Hoàng Diệu vẫn tập trung số lớn
quan quân đóng giữ trong thành, nhưng cũng bố trí một số ngoài
thành để hỗ trợ tác chiến khi thành bị tấn công. Không những vậy,
ông và các quan lại triểu đình tại Bắc Kỳ lúc bấy giờ còn trình lên
triểu đình một kế hoạch phòng thủ dựa vào thế mạnh của vùng
thượng du rừng núi để bảo vệ miền trung châu. Sử nhà Nguyễn
viết: "Quan tinh Hà Nội, Sơn Tây là bọn Hoàng Diệu, Nguyễn
Đình Nhuận, Hoàng Hữu Xứng mật bày kế sách dự phòng, nói:
Hình thế Bắc Kỳ bên tả từ Ninh Bình đến Mỹ Đức, Sơn, Hưng, bên
188