Chương 1II. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
hữu thì Bắc Ninh, Thái Nguyên và Đông Triều thuộc tinh Hải
Dương, đều có phận núi hiêm yêu, có thê giữ được. Tự ta nên biệt
kinh lý, tất cho thượng du mạnh mẽ, đề giữ trung châu, chúng tiện
ở đường sông, không tiện ở đường núi, thì cũng biết là khó mà
không dám động.
Lại xin sắc cho Thông đốc Hoàng Tá Viêm về đóng ở hạt Sơn
Tây, đặt đồn đóng quân cho việc phòng giữ bên trong được mạnh,
tất cả các công việc phòng bị, đều do quan các tinh các đạo và sơn
! Tuy nhiên, kế hoạch đó của các quan
triểu đình ở Bắc Kỳ đã không được chấp nhận, triều đình Huế hoàn
toàn bị động và ít thấy có khả năng để đứng ra tổ chức một trận địa
kháng chiến như tấu trình nói trên.
Khi đến Hà Nội, Henri Laurent Rivière cho quân đóng tại
Đồn Thủy và ngay hôm sau (4-4) vào thành yết kiến Tổng đốc
Hoàng Diệu. Quân Pháp đồ bộ lên Hà Nội ngày một đông thêm,
Tổng đốc Hoàng Diệu vì chưa có lệnh triểu đình nên không dám
đối phó quyết liệt ngay, mặc dù Pháp đã vi phạm trắng trợn Hòa
ước năm 1874. Hoàng Diệu lệnh gấp cho các địa phương tâu lên
triểu đình xin thêm viện binh. Hoàng Tá Viêm ở Sơn Tây cũng xin
được đem quân về tập trung ở trung châu để kịp thời đối phó.
Nhưng Tự Đức cả hai lần đều xuống chiếu khiển trách, cách đối
phó chính của ông lúc đó vẫn là thương thuyết với Pháp. Trong khi
Henri Laurent Rivière ngày càng bộc lộ rõ dã tâm xâm lược, tuy
vẫn tuyên bố đưa quân ra Bắc lần này là để "đánh đuổi Lưu Vĩnh
Phúc, bảo vệ buôn bán", răng sứ mệnh của hắn là "hòa bình và
thân thiện". Hắn cho binh lính Pháp vác súng nghênh ngang đi lại
ngoài thành và phao tin sẽ đem quân vào đóng trong thành. Nhận
biết sự phòng thủ của thành Hà Nội là vững vàng nên Henri
Laurent Rivière ngang nhiên đòi Tổng đốc Hoàng Diệu phải triệt
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 513.
189