LỜI NÓI ĐẦU
Lịch sử Việt Nam từ năm 1858 đến năm 1896 là một giai đoạn
rất đặc biệt, giai đoạn thực dân Pháp tiến hành quá trình xâm lược
Việt Nam.
Từ trước đến nay đã có rất nhiều công trình cả ở trong và
ngoài nước dưới nhiều góc độ khác nhau đã giới thiệu một cách khá
cặn kẽ và đa diện về giai đoạn này. Những công trình đó dựa trên
nhiều nguồn tư liệu, tài liệu khác nhau, với những chủ đích không
giống nhau nên các quan điểm được đưa ra không đồng nhất trong
nhiều vấn đề, thậm chí có khi còn trái ngược nhau. Chính vì vậy,
khi nhận thực hiện đề tài này trong hệ thống chương trình Lịch sử
Việt Nam (gồm 15 tập), chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn và cũng
rất băn khoăn trước những kết quả đã có, bởi vì:
Thứ nhất, các nguồn tài liệu để tiếp cận vấn đề này hầu như
đã được khai thác cạn kiệt. Thêm vào đó, các nguồn tư liệu lại rất
đa dạng, nếu đi sâu vào so sánh sẽ thấy sự khác biệt nhau về địa
điểm, thời gian, sự kiện, địa danh, số liệu thống kê... Việc xác
minh một cách khoa học sự "vênh nhau" trong các nguôn tài liệu là
một quá trình lâu dài.
Thứ hai, các vấn đề đưa ra dưới góc độ lý thuyết đều đã được
giải quyết tương đối trọn vẹn, trong đó vấn đề đánh giá âm mưu
của thực dân Pháp trong công cuộc xâm lược nước ta, vấn đề đánh
giá thái độ của triều Nguyễn trước nạn ngoại xâm, vấn đề kháng
chiến của quan quân triều đình Huế với sự so sánh lực lượng, vũ
khí, khí tài, quân sự giữa hai bên khá chênh lệch, vẫn đề khởi nghĩa
chống thực dân xâm lược của toàn thể nhân dân Việt Nam... đều đã
được giải quyết trong rất nhiều công trình khác nhau. Ví dụ, vấn đề
19