LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
quân ra khỏi thành và phá huỷ các công sự trên mặt thành với lý do
là sự phòng thủ chắc chắn như vậy là có ý muốn gây chiến với quân
đội Pháp.
Trong bức thư gửi cho Jaurégniberry, Bộ trưởng Hải quân lúc
bấy giờ, Henri Laurent Rivière, đã khẳng định mưu đồ đó: "Tuy tôi
đồng ý rằng cần phải chiếm cứ đồng bằng Bắc Kỳ bằng cách từ từ
và có tính toán, nhưng tôi vẫn cho là rất nguy hại nếu để thành Hà
Nội trong tay người An Nam. Còn ở trong tay người An Nam thì nó
là một uy thế tinh thần và một sức mạnh vật chất và một ngày kia
phải đếm xỉa tới. Nếu ta lấy thành thì không cần phải giữ, cũng
không cần phải ở trong đó. Cứ phòng thủ mà ở ngoài tô giới của ta
dựa mé sông, giao thông dễ thì vẫn hơn là ở trong cái bộ máy bất
tiện và cồng kênh này (1.200m mỗi bề). Chi cần vô dụng hóá bức
thành bằng cách phá các cửa, huy và vứt các đại bác xuống hồ, phá
thủng hai ba chỗ trong vách thành". Như thế "chúng ta sẽ thống trị
được cả tinh về mặt quân sự. Rồi chúng ta sẽ chiếm những cứ điểm
Sơn Tây, Nam Định, Bắc Ninh, chúng ta dễ dàng chiếm cả một vùng
lớn dọc theo sông Hồng. Lợi thì lớn mà không tốn công gì mấy"|
Vào nửa đầu tháng 4-1882, H. Rivière khẩn trương bổ sung
quân số, chuẩn bị vũ khí, liên lạc với các phần tử phản động ở Bắc
Kỳ. Ngày 10-4, H. Rivière yêu cầu Le Myre de Vilers ở Sài Gòn
gửi ra thêm 10 vạn viên đạn và 150 cân thuốc nổ. H. Rivière còn
tập trung về Hà Nội số súng đạn của sư đoàn hải quân Pháp gồm 7
tàu chiến và 2 tàu máy đóng tại Hải Phòng, và điều thêm mấy đại
1. Trân Văn Giàu, Đinh Xuân lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 52.
2. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 483.
3. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế ký XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 328.
190