Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
đội lính từ Hải Phòng lên, phái tàu chiến đi Phát Diệm (Ninh Bình)
bắt liên lạc với bọn gián điệp Pháp đội lốt thầy tu tại đó.
Đến ngày 24-4, lực lượng Pháp được bố trí trước thành Hà
Nội có 3 tàu chiến và 600 binh lính'
H. Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Hoàng Diệu buộc trong ba
giờ quân đội triều đình phải bỏ vũ khí, ra khỏi thành, mở các công
thành và giao thành cho Pháp. Theo điều kiện của Pháp đưa ra là để
đảm bảo việc thực hiện nghiêm túc, Hoàng Diệu cùng các quan văn
võ trong thành Hà Nội phải đến nộp mình cho Pháp đúng 8 giờ
sáng. Với yêu cầu xấc xược như thế thì không ai có thể chấp nhận
được; và Tổng đốc Hoàng Diệu không thèm trả lời tối hậu thư của
H. Rivière, như ý kiến của nhiều nhà nghiên cứu, cả người Pháp lẫn
người Việt. Hạn trả lời chưa hết, súng Pháp đã nổ. Từ 8 giờ đến 10
giờ 30 ngày 25-4, tàu chiến địch từ ngoài sông thi nhau nhả đạn vào
thành, công phá Cửa Bắc, cùng lúc lính thuy đánh bộ của chúng
xông lên đánh thành. Ngay từ đầu chúng đã vấp phải tinh thần
quyết chiến của binh lính và nhân dân Hà Nội. "Hướng tấn công
chính của địch là cửa Bắc và các ụ súng, pháo đài phía Tây và
Đông Bắc, còn cửa Đông địch giả đánh để chia quân ta. Trong
thành quân ta bắn trả, nhân dân tự thiêu huỷ các phó nhà lá, nhà
gỗ thành một bức tường lửa ngăn cản sự tiến binh của địch và buộc
địch phải mấy lần rời ổ đại bác. Đến 10 giờ 30, tường lửa hạ
xuống, quân địch băng qua chiến hào đầy nước và bùn. Tổng đốc
Hoàng Diệu cùng Tuần phù Hoàng Hữu Xứng chia đường đốc
quân kháng chiến"
Ngay từ phút đầu thực dân Pháp nổ súng, Hoàng Diệu đã dẫn
đầu tướng sĩ lên mặt thành chỉ huy chiến đấu. Nhưng giữa lúc cuộc
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 484.
2. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 53.
191