LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
chiến đang diễn ra ác liệt thì kho thuốc súng trong thành bốc cháy,
nổ vang trời, không rõ do súng đại bác của địch bắn trúng hay tay
sai địch đột nhập thành đốt', khiến cho tinh thần quân sĩ hoang
mang, dao động. Thừa lúc trong thành rối loạn, quân Pháp dốc lực
lượng phá cửa Tây và cửa Bắc, "địch bắc 40 chiếc thang trèo lên
thành, vào được bên trong, nhưng phía cửa Bắc có nhiều tường đất
ngăn trở nên địch phải dùng nhiều thuốc súng mới phá vỡ được"
Trong khi quan quân trong thành đang chiến đấu với giặc thì
nhân dân Hà Nội đã tập hợp thành từng nhóm có khí giới, kéo đến
cửa thành xung phong cùng quan quân giết giặc. Để áp đảo tinh
thần địch và hỗ trợ tinh thần quyết chiến của quan quân trong thành,
các gia đình đều nhất loạt đánh trống, gỡ mõ, khua chiêng. Ngoài ra,
dưới sự đốc suất của cử nhân võ Nguyễn Đồng, hàng nghìn dân quân
được vũ trang giáo mác, gậy gộc đã nhất tề kéo đến tập hợp trước
đình Quảng Văn (vườn hoa Cửa Nam ngày nay), rồi thăng tiến vào
thành để cùng quan quân chống giữ thành. Nhưng số nghĩa binh này
chưa vào đến nơi thì kho thuốc súng trong thành đã nồ và quân triều
đình đã bắt đầu tan rã.
Khi thấy cửa thành bị phá và quân sĩ đã rối loạn không thể
duy trì cuộc chiến đấu được nữa, Tổng đốc Hoàng Diệu quay về
dinh mặc triều phục, vào Hành cung bái vọng, thảo tờ biểu để lại để
tạ tội với triều đình, rồi vào vườn Võ Miếu thắt cổ tự tử. Còn các
quan lại, người thì bỏ chạy (gồm Đề đốc Lê Văn Trinh, Bố chính
Phan Văn Tuyển, Lãnh binh quan Lê Trực, Phó Lãnh binh quan
1. Về sự kiện này có nhiều ý kiến khác nhau: Sử nhà Nguyễn thì ghi là do
đại bác Pháp bản trúng, và đương nhiên tài liệu Pháp thi lại càng khăng
định như vậy, trong lúc đó, một sô ý kiên khác cho răng kho thuôc súng bị
cháy là do nội phản.
2. Trân Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 53.
192