Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Hồ Văn Phong, Nguyễn Đình Đường...), người thì bị giặc bắt (Tuần
phủ Hoàng Hữu Xứng, Án sát Tôn Thất Bá...., người thì bị giết'.
Sau khi chiếm xong thành Hà Nội và tịch thu được nhiều tiền
bạc, Rivière cho quân phá huy các cổng thành, ụ súng, phá đại bác,
vứt súng đạn xuống hào thành, rồi cho người đi gọi Án sát Tôn Thất
Bá về giao cho trông coi thành với 200 quân, còn hắn thì chiếm đóng
hành cung. Đồng thời cho sửa sang, củng cố khu nhượng địa ngoài
bờ sông để đề phòng quân ta từ ngoài đánh vào, chiếm luôn sở
thương chính Hà Nội và Hải Phòng để nắm việc đánh thuế thu lợi,
thu giữ một số lớn tiền bạc ở cả Hà Nội và Hải Phòng.
Chủ trương của thực dân Pháp lúc đó là cấp tốc trong ba ngày
phải ép buộc được vua Tự Đức ký hòa ước mới, công nhận cho
Pháp quyền được đóng 600 quân tại Hà Nội, tàu chiên Pháp được
tự do đi lại, và Pháp được giữ độc quyền thương chính'
chúng, như vậy "đã đủ để đặt sự bảo hộ của Pháp hoàn toàn trên đất
Việt Nam, ít ra cũng là trên đất Bắc Kỳ".
4. Phản ứng của triều Nguyễn và thái độ của Pháp sau khi
Hà Nội thất thủ
Thực dân Pháp ở Sài Gòn cũng như ở chính quốc đều hết sức
vui mừng trước tin tức H. Rivière đã chiếm thành Hà Nội. Song,
kết quả đó chưa thể làm an lòng các thế lực thực dân. Bởi vì, theo
tính toán của chúng, nếu như triểu đình kêu gọi toàn thể nhân dân
nổi dậy kháng chiến chống lại quân xâm lược, hay quân Thanh
(Trung Quốc) theo yêu cầu của nhà Nguyễn kéo sang can thiệp thì
tình hình có thể phức tạp thêm theo chiều hướng bất lợi cho chúng.
Đồng thời, lúc này đang gặp khó khăn lớn về ngân sách và lực
lượng quân sự, cho nên Pháp rất ngại phải trải qua một cuộc chiến
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 518.
2. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 54-55.
193