LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
tranh tổn kém, kéo dài với lối đánh du kích mà chưa thể nắm chắc
được phần thắng. Le Myre de Vilers ở Sài Gòn khuyên H. Rivière
cân thận trọng, và trong thời gian chờ viện binh cân mở cuộc
thương thuyết với triều đình Huế để giao trả lại thành Hà Nội với
các điều kiện: năm quyền trị an và quyền thương chính; lập đồn
trên sông Hồng; loại bỏ quân Cờ Đen; mở cảng ở Nam Định; nối
đường điện tín giữa Hà Nội và Hải Phòng.
Trong khi đó, cánh thực dân hiếu chiến tại Pháp cũng ra sức
tranh thủ dư luận, vận động Nghị viện và Chính phủ Pháp viện trợ
thêm tiền, gửi thêm quân sang chiến trường Bắc Kỳ. Mặc khác,
bằng con đường ngoại giao, chúng tìm cách xoa dịu triều Thanh để
không can thiệp vào công việc ở Bắc Kỳ.
Về phía triều đình Huế, được tin Pháp đánh chiếm Hà Nội, từ
vua đến quan đều lo sợ và lúng túng; chưa nghĩ ra cách giải quyết
tình hình. Giữa lúc đó, có tàu chiến của Pháp từ ngoài Bắc vào báo
tin H. Rivière sẵn sàng trả lại thành Hà Nội, vua tôi Tự Đức tưởng
răng tình hình sẽ lại như năm 1874 nên vội cử Trần Đình Túc và
Nguyễn Hữu Độ đi theo tàu Pháp ra Hà Nội thương lượng để nhận
thành. Ra tới Hà Nội, hai phái viên của triều đình một mặt nhờ tiếp
xúc trực tiếp với giặc nên thấy rõ âm mưu của chúng, mặt khác
cũng được chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của tinh thần yêu
nước chống Pháp trong nhân dân Bắc Kỳ nên đã tâu về triều đình
phải hoặc là dốc lực lượng cả nước ra sông mái một phen với giặc
để đánh đuổi chúng, hoặc là phái người sang Pháp và vào Sài Gòn
thương thuyết.
Về phía quan lại triều đình ở Bắc Kỳ, khi nhận rõ âm mưu và
hành động của thực dân Pháp, sau khi thành Hà Nội thất thủ,
"Thống đôc Hoàng Tá Viêm, Kinh lược Nguyễn Chính, Bùi Ân Niên
dâng sớ xin đánh"'; các đình thần cũng "xin cả nước đánh ồ ại".
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 519.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 520.
194