Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Nhưng Tự Đức trước sau vẫn không cho đánh và còn đổ lỗi cho
đình thần: "Bọn ngươi lại muốn tiến quân, không những ngăn trở
sự cơ, mà muốn đổ lỗi cho triều đình đấy thôi"'.
chỉ dụ phải cố thương thuyết với Pháp tại Hà Nội, mặc dù nằm
trong thế yếu.
Để thoa mãn ngay yêu cầu của Pháp, Tự Đức ra lệnh cho
Hoàng Tá Viêm phải đuổi ngay đoàn quân của Lưu Vĩnh Phúc lên
xa trên mạn ngược và giải tán các đội binh dũng các tỉnh: "Nay
cho thống đốc theo Chi chuẩn cho trước dời đoàn quân họ Lưu
đến Thái Nguyên, cho nước ấy [Pháp] khỏi mượn cớ đổ lỗi cho ta,
bọn ngươi ở phủ, huyện ngoài thành, đều chiều theo việc cho yên
lòng dân". Rõ ràng, xu hướng của triều đình lúc này vẫn là hoà
nhượng với Pháp bằng bất cứ giá nào, một mặt ra chỉ thị cho các
phái viên tiến hành thương thuyết ở Hà Nội, mặt khác để cho tàu
chiến Pháp tự do đi lại điều tra, dò xét nhiều nơi mà không một
lần phản kháng. Ngay tại Huế, về nguyên tắc, triều đình cũng đã
ghi nhận với đại biểu Pháp là cần làm thêm một bản phụ lục cho
hoa ước năm 1874, trong phụ lục này, hai chữ "Bảo hộ" sẽ được
chính thức ghi vào.
Trong lúc triều đình hết sức nhượng bộ thì một số đông quan
lại (cả ở Bắc Kỳ lẫn trong triều đình Huế) không chịu khuất phục,
đòi được đánh Pháp. Hoàng Tá Viêm không thi hành lệnh triểu
đình (như đã dẫn ở trên) điều đoàn quân của Lưu Vĩnh Phúc lên
mạn ngược, còn ông vẫn cương quyết đóng quân ở Sơn Tây, lợi
dụng địa hình chuẩn bị chống Pháp. Thống đốc, Đốc phủ Hải
Dương cũng dâng thư xin quyết chiến với kẻ thù. Các quan lại
trong triều đình Huế như Vũ Văn Đức, Phạm Đình Thực cũng mật
tâu nên phát động cuộc kháng chiến chống Pháp. Còn nhân dân Hà
Nội và các nơi đều đồng lòng quyết chiến, nhân dân xung quanh Hà
Nội cương quyết không bán lương thực cho địch. Các đội dân dũng
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 520.
195