LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
được thành lập ở khắp các tinh, tự động rào làng, đắp cản các tuyên
giao thông bất chấp lệnh triều đình là phải giải tán. Tình hình đó
khiến cho địch rất lo sợ. Đồng thời, hai đạo quân lớn của Hoàng Tá
Viêm và Trương Quang Đản cũng đóng chặt ở Sơn Tây và Bắc
Ninh, hình thành hai gọng kìm lớn siết chặt vòng vây xung quanh
Hà Nội. Nguy cơ toán quân Pháp đóng ở Hà Nội bị tiêu diệt một
sớm một chiều có thể xảy ra. Nhưng triều đình luôn tỏ ra do dự,
trước sau vẫn bám lấy con bài "hoa bình thương lượng" nên đã tìm
mọi cách ngăn cản, hạn chế các toán dân dũng, cũng như quân đội
chính quy hoạt động.
Sau khi Hà Nội thất thủ lần thứ hai (1882), xu hướng cầu viện
nhà Thanh (Trung Quốc) trong triêu đình Huế càng mạnh hơn.
Triều đình Huế đã gửi thư cho Tổng đốc Quảng Đông nhờ tìm biện
pháp ứng phó với tình hình Bắc Kỳ. Biết rõ ý định đó của triều đình
Huế, thực dân Pháp một mặt tăng cường các hoạt động ngoại giao
với triêu Thanh, mặt khác tìm cách ngăn cản các phái đoàn của
triểu đình Huế sang Bắc Kinh và gây áp lực buộc triểu đình Huế
phải sớm ký hòa ước mới xác nhận quyền bảo hộ của Pháp. Tuy
nhiên, với âm mưu là chiếm gọn cả Bắc Kỳ, cho nên giới thực dân
ở Nam Kỳ và cả chính quốc Pháp vẫn ráo riết chuẩn bị đưa lực
lượng quân sự đủ mạnh ra Bắc vừa để đề phòng trường hợp quân
Thanh tràn sang can thiệp, vừa đàn áp các cuộc khởi nghĩa của
nhân dân Việt Nam chống lại ách xâm lược ngoại bang.
Thấy rõ âm mưu của Pháp muốn chiếm gọn Bắc Kỳ, như vậy
sẽ uy hiếp trầm trọng vùng biên giới phía Nam và Trung Quốc mất
hắn những quyền lợi từ "thuộc quốc" An Nam, từ mùa thu năm
1882, triều đình nhà Thanh cho quân bắt đầu xâm nhập Bắc Kỳ,
đóng rải rác trên một tuyến kéo dài từ Thái Nguyên, Tuyên Quang,
Hưng Hoa đến Cao Bằng, Lạng Sơn, rồi xuống Bắc Ninh. Trong
khi đó, tại Paris (Pháp) và Thiên Tân (Trung Quốc), hai bên Pháp -
Thanh đang cùng nhau ráo riết thương lượng. Cuối cùng, hai bên
196