Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
thoả thuận sẽ cùng nhau chia đôi Bắc Kỳ' với điều kiện quân Thanh
rút khỏi Bắc Kỳ và Pháp không được tăng thêm quân. Nhưng quân
Thanh vừa rút thì thực dân Pháp với chủ trương tăng cường mở
rộng hải ngoại đã nhanh chóng gửi thêm quân từ Sài Gòn ra Hà
Nội. Dã tâm của Pháp muốn độc chiếm toàn bộ Bắc Kỳ đã lộ rõ.
Tài liệu của Pháp đã minh chứng rõ điều này: "Mục tiêu của Pháp
mở rộng cửa sông Hồng không chi đề khai thác tài nguyên ở miền
Bắc Việt Nam, mà còn để thâm nhập miền Nam Trung Quốc'2
tướng Pháp Gambetta cũng đã nhấn mạnh: "Bắc Kỳ chính là tương
. Do vậy, không đời nào Pháp lại chịu
để cho nhà Thanh cùng với các thế lực phương Tây khác như Anh,
Đức, Mỹ... chia chác "miếng mồi béo bở" từ thị trường Bắc Kỳ.
5. Pháp mở rộng xâm chiếm Bắc Kỳ
Ngày 19-12-1882, nội các Pháp đã chi viện cho chiến trường
Viễn Đông (Việt Nam) thêm một lực lượng binh lính gồm 4 đại đội
(700 tên) sang Sài Gòn; chúng để lại ở đây 250 lính, số còn lại ra
Bắc Kỳ, tiếp viện cho H. Rivière và đến Hà Nội ngày 24-2-1883.
Cho đến đầu năm 1883, tại Hà Nội, thực dân Pháp đã có khoảng
1.100 quân và 3 chiến hạm*. Theo sử liệu triều đình Huế thì quân
Pháp vào thời điểm này ở Bắc Kỳ có trên 1.500 tên, trong đó 1.000
ở Hà Nội và 500 ở Hải Dương. Ngày 15-5-1883, Nghị viện Pháp lại
thông qua một quyết định mới về việc hổ sung cho chiến trờng
Việt Nam thêm 5,5 triệu francs, điều động thêm 4.000 binh sỹ và
1. Ngày 20-12-1882, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Pháp tại Bắc Kinh Bouréc
đã đề nghị với Tổng đốc Trực lệ Lý Hồng Chương, đại diện nhà Thanh,
những điều cơ bản cho một hiệp ước Pháp - Trung về việc phân chia Bắc
Kỳ giữa hai bên, lấy sông Hồng làm ranh giới.
2. Dẫn theo: Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội,
2004, tr. 82.
3. Dẫn theo: Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884),
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 325.
4. Viện Sử học (2003), Lịch sứ Việt Nam /858-1896, tr. 503.
197