LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
một hạm đội sang Bắc Kỳ. Theo số liệu của chính người Pháp, số
lượng quân Pháp tại Bắc Kỳ tăng từ 660 năm 1882 lên 2.000 năm
1883 và đến đầu năm 1884 là 15.000 người'
5.1. Pháp chiếm Hòn Gai và Quảng Yên (tháng 3-1883)
Với lực lượng mới được tăng cường, ngày 12-3-1883, H. Rivière
lập tức cho quân ra chiếm đóng Hòn Gai, lập ngay một đồn binh tại
Bãi Cháy, khống chế cả mặt biến Bắc Kỳ và bảo đảm chủ quyền
của thực dân trên vùng mở. Sở dĩ H. Rivière hành động gấp như
vậy là vì đã có thông tin từ Rheinard (Khâm sứ Pháp ở Huế) và
Thống đốc Nam Kỳ báo răng, triểu đình nhà Thanh đang tích cực
xúc tiến việc thương thuyết với triểu đình Huế đề được nhượng lại
vùng đất mỏ ở Hòn Gai; hơn nữa, đứng sau nhà Thanh là tư bản
Anh. "Rheinard, sứ Pháp ở Huế, lật đật tin cho Rivière và yêu cầu
Rivière chiếm ngay Hồng Gai kẻo trễ". Lý do của Rheignard là: "Dù
sao đi nữa nếu chúng ta muốn chộp lấy cơ hội cuối cùng để làm chủ
mỏ than thì phải làm mau, không để mất thì giờ. Có lẽ cần phải hỏi ý
kiến Paris, nhưng thư từ lâu quá mà chắc là trong một tháng hay 6
tuần thì mỏ Hồng Gai sẽ bị giao rồi... Muốn được cái gì thì chúng ta
hãy chiếm lầy, buộc họ [triểu đình Huế] phải theo ý ta...
Với ý muốn từ lâu về việc chiếm giữ vùng mỏ than - một
nguồn lợi lớn chưa thể tính hết được, cho nên thực dân Pháp đã lợi
dụng tình hình này để xuất quân đánh chiếm. Việc chiếm Hòn Gai
đối với Pháp quá dễ dàng, bởi vì tại đây, triều đình Huế không hề
thiết lập bất kỳ một cứ điểm đóng quân nào, có thể nói là việc xâm
chiếm của Pháp giống như một cuộc hành quân diễn tập.
1. Dẫn theo: Lịch sử Việt Nam, 1858-1945, tập 2, Nxb. Khoa học xã hội,
2004, tr. 83.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 329.
3. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 66.
198