Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Sau khi lập đồn ở Bãi Cháy, thực dân Pháp lại cho hai tàu
chiến đến chiếm Quảng Yên, lập đồn bốt trên bờ Nam Cửa Lục. Vì
không có sự chuân bị phòng thủ từ trước nên trong hai sự kiện xâm
chiếm Hòn Gai và Quảng Yên của Pháp, không hề thấy bất kỳ sự
chống cự nào của triều đình Huế và nhà Nguyễn cũng chỉ dám phản
ứng bằng trao đổi qua thư từ.
5.2. Pháp chiếm thành Ninh Bình và Nam Định (ngày 27-3-
1883)
Chiếm được Hòn Gai và Quảng Yên, ngày 24-3-1883, H. Rivière
trực tiếp chỉ huy một đội quân gồm 500 tên với 10 tàu máy, một số
thuyền... xuất phát từ Hà Nội xuống đánh chiếm thành Nam Định.
Trên đường hành quân, vì không gặp sự kháng cự nào từ phía triêu
đình nên Pháp đã dễ dàng chiếm luôn thành Ninh Bình. Sau đó,
quân Pháp tiếp tục hành quân về phía thành Nam Định.
Ngày 26-3, H. Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Nam Định
Võ Trọng Bình đòi phá hủy công trình phòng ngự và ra trình diện'
Không chờ trả lời, trưa ngày hôm đó, quân Pháp từ tàu chiến nã đại
bác vào thành cho đến tối nhưng chưa đưa lại kết quả gì, thành vẫn
vững. Mờ sáng ngày 27-3, tàu chiến của Pháp từ trên sông Vị
Hoàng tiếp tục nổ súng vào thành và thúc lính bộ binh vây áp sát
thành. Ở đây, chiến sự cũng diễn ra gần giống như trận Pháp đánh
thành Hà Nội vào tháng 4-1882. Để cản bước tiến của giạc, nhân
dân đã tự động đốt các dãy phố dọc sông Vị Hoàng mé ngoài thành
để phối hợp chiến đấu với đạo quân triều đình do Đề đốc Lê Văn
Điếm và Án sát Hồ Bá Ôn chỉ huy. Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng
ác liệt và kéo dài từ 7 giờ sáng đến quá trưa. Đến khi ngọn lửa tàn,
giặc Pháp tràn lên dùng thuốc súng và thủy lôi phá tung các cửa, rồi
đột nhập thành. Tổng đốc Nam Định Vũ Trọng Bình phải bỏ thành,
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thể kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 329.
199