LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
triều Nguyễn là một vấn đề tương đối tổng quan cũng đã được đề
cập nhiều lần trong nhiều hội thảo, hội nghị và các tác phẩm lớn,
nhỏ. Hay một vẫn đề nhỏ như một nhân vật lịch sử, ví dụ nhân vật
Phan Thanh Giản cũng đã không ít lần được đưa ra bàn thảo và có
nhiều ý kiến khác nhau nhưng vẫn chưa có sự thống nhất.
Chính vì vậy, khi bắt tay thực hiện nhiệm vụ này theo đúng
yêu cầu của một chương trình thông sử, cần phải liên kết tổng thể
các giai đoạn lại với nhau, đã đặt ra cho chúng tôi những thách thức
mới. Vì vậy, chúng tôi chủ trương thực hiện đề tài này theo một
dòng mạch là làm mới vấn đề trên góc độ nhìn nhận lại tổng thể nội
dung lịch sử đã qua dưới lăng kính của hiện tại cộng với việc bố
sung thêm các nguồn tư liệu mới có được.
Mục tiêu đó được thể hiện thông qua các nhiệm vụ sau:
1. Nếu như các công trình trước chưa có điều kiện đi sâu vào
những nhân tố dẫn tới mưu đồ và quá trình xâm lược của thực dân
Pháp ở Việt Nam thì chúng tôi cố gắng đi sâu phân tích những cơ sở
hình thành nên âm mưu thôn tính nước ta của Pháp. Về mặt khách
quan, đó là bối cảnh quốc tế, tình hình mở rộng công cuộc truyền
giáo ở phương Đông của các thê lực tư bản chủ nghĩa ở Tây Au, sự
cạnh tranh xâm chiêm thuộc địa của các nước đê quôc có tiêm lực
lúc bấy giờ. Về mặt chủ quan, đó là nhận thức thế giới của triều đình
nhà Nguyễn với chủ trương "bế quan tỏa cảng", không liên hệ với
bên ngoài, "dị ứng" với những thành tựu khoa học bên ngoài của
phương Tây, bảo thủ và đặt quyền lợi riêng của hoàng tộc lên trên
quyền lợi của quốc gia, dân tộc. Vì thế, dẫn tới hậu quả là đất nước
ta đứng trước thực trạng: một nền kinh tế tự cung tự cấp, lạc hậu,
kém phát triển, một hệ thống chính trị nhà nước cứng nhắc, lỗi thời,
không đáp ứng được thực tiễn biến động đang diễn ra.
2. Trong nội dung của lịch sử giai đoạn này, chúng tôi cố
găng phân chia khác với các công trình đã công bố ở chỗ quy tụ
quá trình đánh chiếm, xâm lược của thực dân Pháp và cuộc chiến
20