LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
rút quân chạy. Nguyễn Hữu Bản, một hào phú đã xung phong mộ
quân từ Thái Bình (lúc đó còn thuộc tinh Nam Định) sang cùng quân
đội triều đình giữ thành và hy sinh trong chiến đấu'
Sử triều Nguyễn ghi lại trận Pháp đánh thành Nam Định như
sau: "Nước Pháp phái tàu binh đánh ngay tinh thành Nam Định
(ngày 18), quan tinh ấy chia quân chống cự, người Pháp đánh bắn
cả ngày không hạ được. Ngày hôm sau quân Pháp đến sông Vị
Hoàng, bắn vào trong thành, mà bộ binh sấn vào cửa Đông, bọn
Tổng đốc Vũ Trọng Bình, Bố chính Đồng Sỹ Vịnh ở trong thành
chống giữ, Đề đốc Lê Văn Điếm, Án sát Hồ Bá Ôn, ra ngoài thành
đánh nhau với chúng, chống nhau từ giờ Mão đến giờ Ngọ. Lúc
bấy giờ, Kinh lược là Nguyễn Chính đóng quân ở xã Đặng Xá
(thuộc huyện Mỹ Lộc) không dám đến cứu, Điếm chết trận, Ôn bị
thương, quan quân vỡ tan, thành bèn mất"
Ngày 27-3-1883, thành Nam Định mât vào tay Pháp. Quân
Pháp vào thành thu được 98 khẩu đại bác cùng với một số lượng
lớn lương thực, tiền bạc. Theo báo cáo của H. Rivière thì: "Một
năm rồi, cuộc viễn chinh ở Bắc Kỳ chẳng tốn gì cho nước Pháp,
cho xứ Nam Kỳ mà còn đem lại lời to, chiếm Hà Nội thu được 12
vạn đồng, Nam Định 18 vạn, còn tiền trưng thầu thuế thuốc phiện
. Rõ ràng là thực chất mục tiêu của các
cuộc hành quân của quân Pháp ở Bắc Kỳ cuối cùng cũng đã được
bộc lộ rõ qua lời tự thú của chính tổng chỉ huy quân đội thực dân
Pháp ở Bắc Kỳ lúc này.
1. Nguyễn Hữu Bản quê ở xã Động Trung, huyện Kiến Xương, tinh Thái
Bình đã cùng cha là nhà văn thân yêu nước Nguyễn Mậu Kiến và em là
Nguyễn Hữu Cương nồi dậy chống Pháp tại quê nhà ngay từ khi Pháp ra
đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất (1873).
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 559-560.
3. Dẫn theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 69.
200