Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Khi Pháp chuẩn bị đánh chiếm Nam Định, nhân dân miền Bắc
khắp nơi sục sôi kháng chiến, đắp cản chặn tàu chiến địch trên
sông. Trương Quang Đản lúc đó đóng quân ở Bắc Ninh đã xin Tự
Đức cho Lưu Vĩnh Phúc kéo đội quân Cờ Đen xuống đóng ở Sơn
Tây cùng Hoàng Tá Viêm và xin mộ quân đóng giữ mạn Cao Bằng,
Bắc Cạn, Thái Nguyên để án ngữ mạn Bắc. Kế hoạch của Trương
Quang Đản là khi Pháp đánh Nam Định thì quan quân hai tỉnh Hải
Dương và Hưng Yên cùng phối hợp đánh mạnh vào Hải Phòng để
đỡ đòn cho Nam Định, có hai đạo quân Sơn Tây và Bắc Ninh tiếp
ứng. Hoàng Tá Viêm còn tâu báo về triêu về âm mưu của địch là
"không chiếm hết toàn hạt Bắc Kỳ thì họ không thôi" và xin nhà
vua không nên "cứ sa mãi vào thuật của họ"''. Nhưng Tự Đức vẫn
không chịu nghe theo, lại còn khiển trách những quan lại chủ chiến
và đặt tất cả tin tưởng vào kết quả của hai phái đoàn đi Quảng Châu
và Thiên Tân yêu cầu nhà Thanh điều đình với Pháp để chúng rút
quân. Tin Nam Định thất thủ (ngày 27-3-1883) làm cho Tự Đức lo
ngại, nhưng cũng không biết làm gì hơn là cách chức một loạt các
quan văn vỡ ngoài Bắc, trong số đó có cả Hoàng Tá Viêm.
Khi Pháp đưa quân xuống Nam Định, Trương Quang Đản và
Bùi Ân Niên kéo quân về vừa uy hiếp thành Hà Nội vừa chia lửa
với Nam Định. Lúc này, số binh lính Pháp ở lại Hà Nội gồm 230
tên. Chiến sự nổ ra ngay trong thành Hà Nội vào cùng ngày Pháp
đánh thành Nam Định (27-3). Quân lính của Trương Quang Đản
tập trung tấn công thành nhưng không đạt được mục tiêu đề ra.
Phía Pháp lại cho răng, quân triểu đình đánh nghi binh, để thừa cơ
vượt sông chiếm Đồn Thuỷ. Do vậy, hôm sau quân lính Pháp vượt
sông và bị quân lính triều đình chặn đánh tại Gia Quất và Thượng
Cát. Đây là những nơi được phòng thủ cần mật nên các cuộc tần
công của địch đều bị chặn đứng. Quân Pháp phải rút về và hôm sau
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thể kỳ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 328.
201