LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
lại tiếp tục vượt sông. Trận chiến xảy ra vô cùng ác liệt tại Gia
Quất, quân ta đã xông lên đánh giáp lá cà với giặc và sau đó rút dần
về hướng Bắc Ninh và Bát Tràng'.
Sử triều Nguyễn cho biết: "Quân Pháp sang sông, sấn vào
chỗ đóng quân ở Gia Lâm khiêu chiến. Ngày hôm ấy (ngày 19),
Tổng đốc Bắc Ninh là Trương Quang Đản đem quân đến ngay điều
đốc, Kinh lược Phó sứ Bùi Ân Niên cùng đem quân đến tiếp, hợp
với quân ở quân thứ đánh bắn, quân Pháp rút lui về giữ phố Dốc
Gạch (quân Pháp chết 5, bị thương 6, trong đó có quan Ba bị
thương, quân ta 6 người bị thương). Sáng hôm sau (ngày 20), Pháp
phái thêm quân lại đến, binh dõng, quân thứ Bắc Ninh, giữ chỗ
hiểm yếu nấp bắn, quân Pháp vừa đánh vừa lùi (quân Pháp chết 9,
bị thương 1, quân ta bị thương 10, chết 5). Đến chiều hôm ấy (độ
giờ Mùi), quân Pháp đến thằng trên đê, bắn loạn xạ, binh dõng
đánh giáp lá cà dữ dội, hai bên chết và bị thương ngang nhau
(quân Pháp bị thương hơn 20 tên, trong đó có quan Hai bị thương,
quân ta chết 13 người, bị thương hơn 30 người, Phó Đề đốc Trần
Xuân Soạn cũng bị thương nhẹ). Quang Đản cùng với Tán lý
Lương Quy Chính đem thêm quân chia từng toán đến ứng cứu, đạo
quân của Ân Niên cũng tiếp đến, đạo quân của Thương biện
Nguyễn Cao, Lãnh binh Hồ Văn Phấn cũng đều đến tiếp, quân
Pháp chống địch không nổi, rút quân xuống tàu, chạy về Đồn Thuỷ
HàNor.
Sau chiến trận ở Gia Lâm, tình hình càng trở nên cấp thiết đối
với quân Pháp. Lực lượng của triểu đình mặc dù chưa được tăng
cường nhưng theo lệnh trên tất cả quân sỹ ở Bắc Kỳ lúc này đều
thống nhất dưới quyền chỉ huy của Thống đốc Hoàng Tá Viêm. Tại
Sơn Tây, nơi quy tụ của những người yêu nước lúc này đã chiêu tập
1. Dẫn theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 71.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 562.
202