Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
được hàng ngàn binh sỹ. Sau đó, Hoàng Tá Viêm còn hội quân với
Lưu Vĩnh Phúc. Vòng vây của quân dân ta siết chặt xung quanh Hà
Nội, tình hình đó đã buộc H. Rivière phải tức tốc từ Nam Định về
Hà Nội. Đêm mồng 8 và ngày 9-5, đại bác của quân ta đặt bên tả
ngạn sông Hồng bắt đầu rót đạn vào Hà Nội với mục tiêu là Đồn
Thuy, nơi đóng quân chính của Pháp. Trong hai đêm 12 và 15-5,
quân ta đột kích nhà thờ Hàm Long trước đó đã bị địch chiếm đóng
làm căn cứ. Trước tình hình bị uy hiếp, Rivière hoàng hốt xin viện
binh của Hải Phòng, của hạm đội Pháp đóng ở vịnh Hạ Long và
của Sài Gòn. Để nới rộng vòng vây, Rivière đã có lần liều mạng
kéo quân sang đốt phá các làng tả ngạn sông Hồng, nhưng đến
chiều phải rút về cố thủ ở Đồn Thuỷ. Đêm đêm, quân ta lại đột
nhập vào thành đốt phá các cơ sở địch trong lòng Hà Nội, đồng thời
dùng đại bác bắn từ phía Gia Lâm qua, gây kinh hoàng lớn trong
đội quân Pháp chiếm đóng tại Hà Nội.
Từ phía Sơn Tây, Lưu Vĩnh Phúc cho quân đột nhập thành
phố Hà Nội, dán cáo thị vạch tội ác của Pháp thách thức H. Rivière
ra đánh nhau trên cánh đồng phủ Hoài Đức.
Trước tình hình bị bao vây chặt như vậy, H. Rivière buộc phải
tìm cách nới lỏng vòng vây về phía Hoài Đức - Sơn Tây, vừa để cải
thiện tình hình cho đội quân thực dân, vừa thoả mãn thói kiêu ngạo
của một tướng lĩnh quân đội viễn chinh. Chính mưu kế này của Lin
Vĩnh Phúc đã đánh trúng tâm lý ngạo mạn của những tên thực dân
cáo già, khiến cho hắn không thể không thực hiện. Về phía quân
lính triều đình, "lúc bấy giờ Thống đốc Hoàng Tá Viêm đem binh
dõng quân thứ Sơn Tây cùng đoàn quân Lưu Vĩnh Phúc về phù
Hoài Đức (thuộc Hà Nội) đóng quân liên nhiều"'. Quân triều đình
ra khiêu chiến nhưng quân Pháp không ra. Mặc dù kế hoạch hành
quân của địch được giữ rất bí mật, nhưng quân ta đã biết trước tin
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 570.
203