LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
tức là địch sẽ xuất quân vào sáng sớm ngày 19-5, cho nên chủ động
bố trí kế hoạch tác chiến. Lực lượng nòng cốt trong trận đánh này
là đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc, tô chức mai phục hai bên
đường từ Cầu Giấy lên Sơn Tây. Sáng ngày 19-5-1883, H. Rivière
kéo đội quân gồm 550 tên, không kể số phu tải thương với 3 đại
bác dã chiến, theo đường Sơn Tây tiến lên phía phủ Hoài Đức.
Đúng 5 giờ sáng, đợi quân Pháp vừa tiến qua cầu, quân ta đang
phục sẵn trong các làng ở Cầu Giấy liền nổ súng, quân địch bị chết
rất nhiều ngay từ những phút giao chiến đầu tiên. Tiến lui đều rất
khó, chúng đành liều chết xông lên chiếm lĩnh trận địa hai bên
đường, bố trí đại bác sau Cầu Giấy để chặn bước tiến của quân ta,
rồi cho quân vào chiếm làng Hạ Yên Khê (Kẻ Cót) sát cạnh đường.
Quân lính triều đình phục kích trong làng Dịch Vọng Trung (Trung
thôn) bắn ra tiếp ứng cho Hạ Yên Khê buộc địch phải đánh vào hai
làng Dịch Vọng Tiền (Tiền thôn) và Dịch Vọng Trung (Trung thôn)
để chia bớt mũi tấn công của ta, nhưng vẫn không sao tiến vào
được. Giữa lúc đôi bên đang giao chiến quyết liệt thì Lưu Vĩnh
Phúc đích thân xuất trận và tấn công địch bất ngờ, buộc chúng phải
rút lui. Đợi đúng lúc quân Pháp đang xô đầy nhau chạy qua cầu,
quân ta nổ súng xung phong, tiêu diệt thêm một số tên nữa. Những
tên lính sống sót sợ quá bỏ chạy thoát thân, bọn sĩ quan phải đích
thân kéo đại bác. Tinh thần địch tan rã đến nỗi chúng bỏ lại trên
cầu cả xác chết lẫn người bị thương, trong số đó có Tổng chi huy
quân đội viễn chinh Pháp H. Rivière. Quân lính Pháp hoàn toàn bại
trận trong một tình huống thảm hại, không còn ý chí tiên công mà
chỉ có thể tổ chức yếm trợ cho nhau rút chạy nhanh về Hà Nội.
Trận Cầu Giấy lần thứ hai (19-5-1883) chỉ diễn ra chớp nhoáng
trong hai giờ (từ 5 giờ đến 7 giờ sáng) và kết thúc bằng sự thảm bại
của đội quân xâm lược Pháp.
Mô tả sự kiện này, sử nhà Nguyễn viết: "Sáng sớm ngày hôm
ấy (ngày 13), chường thuy sư nước Pháp là Vie [H. Rivière] đem
204