Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
quân (hơn 600) đến thăng Cầu Giấy, quân phục binh vùng dậy
đánh mãnh liệt. Cánh bên tả là Dương Trứ Ân bị chết trận, cánh
bên hữu là Ngô Phượng Điên bị thương, quân đoàn ấy hơi lui. Vĩnh
Phúc cùng Hoàng Thủ Trung xông ra dấn vào trận đạn, cố sức
đánh. Quân Pháp thua chạy, đuôi theo chém được Vie [H. Rivière]
ở cửa ô (và quan Hai, quan Ba mỗi chức 1 tên, quân Pháp chết 20
tên, bị trọng thương 60 tên, thương nhẹ rất nhiều"'
Theo tài liệu của phía Pháp thì tổng số thiệt hại về người phía
Pháp trong trận chiến Cầu Giấy lần thứ hai này là: chết 50, trong đó
có 5 sỹ quan; bị thương 73, trong đó có 6 sỹ quan; tổng cộng là 123
người. Còn quân của Lưu Vĩnh Phúc bị thiệt hại là 120 người?.
IV. THỰC DÂN PHÁP XÂM CHIÊM TOÀN BỘ VIỆT NAM
1. Tình hình Bắc Kỳ sau chiến thắng Cầu Giấy lần thứ hai
Chiến thắng Cầu Giấy lần thứ hai (19-5-1883) là một trong
những chiến công vang dội, có tầm quan trọng, đặc biệt là tác động
mạnh mẽ vào tinh thân yêu nước, lòng tự tôn dân tộc của người
Việt Nam; chiến thắng này đã làm cho nhân dân cả nước vô cùng
phấn khích, cho nên nếu có lệnh của triều đình là toàn thể quân và
dân Việt Nam nhất tề nổi dậy đánh đuối quân thù ra khỏi bờ cõi.
Trên góc độ này, sự kiện Cầu Giấy nếu được kết hợp với một tư
tưởng chiến lược tiến công sáng suốt và có bộ máy chỉ huy tài ba
thì có thể nói nó sẽ mở ra một giai đoạn mới trong lịch sử cận đại
nước ta - giai đoạn phản công lại quá trình xâm lược của thực dân
Pháp trên thế mạnh. Chiến thắng tại Cầu Giấy của quân và dân Việt
Nam đã làm cho giặc Pháp ở Hà Nội bấy giờ vô cùng hoang mang,
lo sợ. Những tên sống sót sau trận đánh đã chạy thục mạng về cố
thủ ở Đồn Thuy, run sợ chờ đợi những đòn trừng trị sấm sét của
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 570.
2. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, tr. 524.
205