LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
quân dân ta. Một tên trong bọn chúng đã ghi lại tình trạng sụp đồ
tinh thần của binh lính Pháp như sau: "Thực là một cuộc sống kinh
khủng đối với một đám người từng đêm chờ đợi kết liễu cuộc đời".
Bộ chỉ huy Pháp đã có lệnh chuẩn bị rút hết quân ở Hồng Gai, Nam
Định về Hà Nội. Nhưng triểu đình Huế trước sau vẫn không cho
quân tấn công Hà Nội, nuôi hy vọng thu hồi Hà Nội bằng con
đường "thương thuyết hòa bình" như 10 năm về trước. Thái độ
chần chừ đó của triều đình chi phối ngay cả các tướng lĩnh chủ
chiến như Hoàng Tá Viêm, Trương Quang Đản, khiến họ bỏ mất cơ
hội mở rộng chiến thắng bằng cách đột nhập tiêu diệt địch ngay
trong sào huyệt cuối cùng của chúng. Trương Quang Đản đóng
quân bên kia sông Hồng chỉ cho quân băn qua Đồn Thuỷ, còn
Hoàng Tá Viêm lại rút quân về Sơn Tây nới lỏng vòng vây địch
đang khốn đốn trong lòng Hà Nội. Trong khi đó, thái độ của Pháp
lại hoàn toàn khác trước. Tin Rivière chết trận không làm cho thực
dân Pháp chùn bước như khi Garnier chết năm 1873. Tin đó tới
đúng lúc tình hình chính trị và ngoại giao của Pháp đều đã được ổn
định nên càng thúc đẩy chúng tiến tới hành động xâm lược tiếp
theo. Ngày 15-5-1883, chỉ 4 ngày trước trận Cầu Giấy, chính phủ
Pháp đã gọi sứ thần ở Bắc Kinh về, tỏ rõ thái độ cương quyết của
Pháp đối với nhà Thanh trong vấn đề Bắc Kỳ. Ngày 26-5, tin thất
trân Cầu Giấy về tới Paris, bọn thực dân vội chớp lấy để kích động
dư luận Pháp cả trong và ngoài Nghị viện ủng hộ cuộc viễn chinh
lớn tại Bắc Kỳ với cớ để "trả thù" cho binh lính Pháp đã chết trận
tại đây. Ngân sách chiến phí 5,5 triệu quan (francs) cùng việc gửi
thêm quân và chiến hạm sang Việt Nam được Nghị viện Pháp
thông qua không có một phiếu nào phản đối.
Với mục tiêu đó, vào tháng 6-1883, Thiếu tướng Bouet (Buê)
được cử làm Tổng chỉ huy tối cao các lực lượng quân sự Pháp đang
có mặt tại cả Nam Kỳ và Bắc Kỳ đã tới Hà Nội. Cũng dịp này,
Pháp còn điều từ Sài Gòn ra Hà Nội một đội quân 200 lính Pháp và
206