Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
300 lính tập do Thiếu tướng Courbet chỉ huy. Trong khi chờ viện
binh từ Pháp sang đề tiến hành một chiến dịch quyết định, Bouet
vừa gấp rút lo củng cố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định thành những
căn cứ quân sự vững chắc, vừa lo bắt nguy binh để thành lập tiểu
đoàn lính Cờ Vàng và đánh thuế để bù đắp vào những thiếu hụt lớn
về quân số và tài chính. Nhờ vậy, lực lượng của Pháp lúc này ở Bắc
Kỳ đã tương đối lớn và được phân bố như sau: Hà Nội 600 người,
Nam Định 350, Hải Phòng 350, lực lượng cơ động 2.200; tổng số là
3.500 quân chính quy. Ngoài ra còn có một lực lượng vũ trang dưới
quyền chỉ huy của Giám mục Puginier được Pháp trang bị và cung
cấp vũ khí, tài chính. Như vậy, quân sô dưới quyên chi huy của
Pháp ở Bắc Kỳ ước tới 6.000 người', và đến đầu năm 1884 đã lên
tới 15.000 người?. Tuy nhiên, thực dân Pháp vẫn không thể yên tâm
với thực trạng của tinh hình bấy giờ. Ngày 19-7, địch tổ chức một
trận càn ra ngoài thành Nam Định nhưng bị quân và dân ta đánh trả
kịch liệt làm cho chúng bị chết 200 tên và bị thương 400 tên. Tại
Hải Phòng và Sơn Tây, quân ta cũng tố chức nhiêu trận đánh vào
căn cứ của Pháp hoặc đánh lui pháo thuyền Pháp đến xâm phạm.
Bắt đầu từ cuối tháng 7, viện binh Pháp bắt đầu kéo sang. Ngay vào
cuối tháng đó (30-7), bọn trùm thực dân hiếu chiến Pháp ở Bắc Kỳ
gôm Harmand, Bouet và Courbet đã tổ chức họp hội nghị quân sự ở
Hải Phòng và quyết định đánh thẳng lên Sơn Tây là trung tâm
khing chien o Rac Ky bay gic va dinh vaด Hue la can cir dลิ่น หลัด
của triều Nguyễn. Tin vua Tự Đức chết (ngày 17-7-1883) và sau đó
là tình hình lục đục của triều đình Huế về việc kế vị ngôi vương càng
thúc giục địch quyết tâm hành động. Vào đầu tháng 8-1883, số quân
linh Pháp ơ Hà Nội đã lên tới 4.500 tên, tập hợp trên sông trước Đồn
Thuỷ một đội thuy binh gồm 13 chiến thuyền. Chúng còn tăng cường
xây dựng đồn luỹ, hầm hào, xây các ụ súng...
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 532.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỳ XIX (1802-1884), Nxb. Thành
phố Hồ Chí Minh, tr. 333.
207