LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Khi thấy quân Pháp ráo riết chuẩn bị mở rộng xâm lăng ở Bắc
Kỳ, quân Thanh cũng kéo sang rất đông. Để tránh một cuộc xung
đột chưa cần thiết với quân Thanh, Pháp chủ trương nối lại thương
thuyết với Trung Quốc để làm dịu tình hình căng thăng giữa đôi
bên và để có thời gian tranh thủ đầy mạnh việc giải quyết vấn đề
Việt Nam.
Trước những hoạt động ráo riết của địch, mặc dù không được
lệnh trực tiếp của triều đình, nhưng quan quân ta ở Bắc Kỳ vẫn thắt
chặt vòng vây xung quanh Hà Nội. Trận địa do đại quân của Hoàng
Tá Viêm và đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc đóng giữ gồm ba
phòng tuyên bảo vệ con đường lên Sơn Tây, tuyến tiền tiêu khá
quan trọng dựa sau lưng sông Tô Lịch và chạy dài từ Cầu Giấy tới
sông Hồng lên Chèm.
Ngày 15-8-1883, để giành thế chủ động, Bouet đem gần 2.000
quân chia làm ba đạo, có nhiều đại bác (14 khẩu) và tàu chiến yêm
hộ, đánh vào phòng tuyến bảo vệ con đường lên Sơn Tây. Nhưng
cả ba đạo quân của chúng đều bị quân ta chặn đánh kịch liệt suốt
trong hai ngày 15 và 16 trên đường hành quân (tại các địa điểm gần
Chèm, làng Yên và cánh đồng giáp với phủ Hoài), hơn nữa, lúc này
đang đúng vào mùa lũ nên càng gây khó khăn hơn cho tác chiến
nên cuối cùng quân Pháp buộc phải tháo chạy về Hà Nội.
Đợt tấn công lên Sơn Tây lần này đã gây thiệt hại nặng nề cho
quân Pháp: 81 tên bị chết và bị thương, trong đó có 3 sỹ quan (theo
số liệu từ phía Pháp). Còn sử triểu Nguyễn ghi nhận: "các đạo quân
đều hăng hái cố đánh, từ giờ Mão đến giờ Dậu, quân Pháp thua
chạy, các quân thừa thắng bắn và chém hơn 200 tên". Chính bản
thân Bouet đã báo cáo cho Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa về đợt
tấn công này như sau: "Số địch quân [quân lính triều đình và quân
Cờ Đen] tăng lên, vũ khí của họ tăng lên, không thể phủ nhận giá
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 591.
208