Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
trị của họ, vị trí phòng tuyến của họ dài hàng mấy cây số, điều ấy
làm cho tôi và tất cả các võ quan ở đây nghĩ rằng, đề mở chiên
dịch tháng 10 thì phải có một sư đoàn trang bị đầy đủ theo thời
chiến với tất cả các binh chúng, vật liệu; sư đoàn ấy phải có mặt ở
'. Qua báo cáo yêu cầu tăng viện, chính
tên tổng chỉ huy cuộc hành quân đã phải công nhận sự thất bại của
chúng, đó cũng chính là sự ghi nhận thăng lợi của quân và dân Việt
Nam trước đội quân xâm lược.
Đồng thời với việc mở cuộc tần công lớn lên Sơn Tây, sáng
sớm ngày 15-8-1883, Bouet còn phái một cánh quân từ Hà Nội kéo
xuống đánh chiếm Hải Dương. Các quan địa phương đã tổ chức
một số trận đánh trả nhưng không chống cự nổi trước số đông quân
địch cùng vũ khí hiện đại nên đành phải rút dần về các vùng sâu.
Sau khi chiếm Hải Dương, Quảng Yên trở thành một địa điểm bị cô
lập hoàn toàn nên địch dễ dàng thâu tóm.
2. Pháp tấn công Thuận An (Huế). Hiệp ước Harmand
(tháng 8-1883)
Vào khoảng tháng 8-1883, hạm đội Bắc Kỳ lại được tăng viện
thêm nhiều tàu chiên do Đô đốc Courbet chi huy đi từ Sài Gòn ra.
Có thêm lực lượng bổ sung, quân Pháp đã kéo vào uy hiếp Thuận
An, cổ họng kinh thành Huế.
Lực lượng của triểu đình tại hệ thống phòng thủ Thuận An
vào đầu tháng 8-1883 gồm có Trấn hải thành, 13 pháo đài (có 2
pháo đài chính chốt chặn cửa biển), nhiều súng đại bác được bố trí
trên cửa sông Hương, nhiều chốt cản trên sông. Lực lượng thuy
quân ngoài các đồn kể trên có gần 200 thuyền gỗ, mỗi chiếc có
1. Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, tr. 539.
209