Lời nói đầu
đấu chống trả của quân lính triều đình nhà Nguyễn vào một nội
dung nhất định để người đọc tiện theo dõi đúng với dòng mạch của
lịch sử diễn ra. Chúng tôi cũng thực hiện việc trình bày quá trình
chiến đấu vì mục tiêu chủ quyền quốc gia dân tộc của nhân dân
Việt Nam, dưới góc độ tự phát, thành một nội dung riêng. Ớ đây,
chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng, dù không có sự ủng hộ, hoặc
thậm chí là cản trở từ phía triểu đinh Huế, nhưng nhân dân Việt
Nam trong nhiều thời điểm khác nhau ở nhiều địa phương khác
nhau với những phương thức tác chiên cũng không giống nhau đã
liên tục đứng lên đổi kháng với "đại bác tàu đồng" của đội quân
xâm lược phương Tây. Cuộc chiến đấu đó đã được ghi lại bằng
những trang sử vẻ vang và khẳng định tinh thần quật cường của
toàn thể nhân dân trước ách đô hộ ngoại xâm - một truyền thống đã
được hun đúc qua hàng nghìn năm lịch sử của dân tộc.
3. Về sự biến chuyển của xã hội Việt Nam nói chung, hay nói
cách khác là trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế và xã hội của đất
nước trong thời kỳ lịch sử này được chúng tôi trình bày ở phần
cuối. Sự sắp xếp này bắt nguồn từ suy nghĩ giúp cho người đọc
hiêu đúng dòng mạch của sự phát triển lịch sử đương thời. Qua
diễn biến của thời kỳ này, chúng ta có thể thấy rõ hơn những biến
đổi nào có đột biến trong đời sống chính trị, xã hội Việt Nam lúc
báy giờ, những yếu tố nào vẫn còn được bảo lưu trong đó. Ứ đây,
chúng tôi đặc biệt lưu ý những biến chuyển của Nam Kỳ lục tỉnh
trong quá trình xâm lược và thôn tính của Pháp, nhất là sau khi
Pháp đặt chế độ thuộc địa lên vùng đất này của Việt Nam. Đây là
những thay đổi mang tính chất cơ bản đối với đất nước ta lúc bấy
giờ. Từ một quốc gia dân chủ phong kiến có chủ quyền, đến thời
điểm này, vùng đất Nam, Kỳ, đã trở thàph thuộc địa của đế quốc.
Pháp. Những thay đổi tại hai vùng đất còn lại của nước ta là Bắc
Kỳ và Trung Kỳ cũng có sự khác nhau nhất định. Mặc dù trên danh
nghĩa là vùng đất "bảo hộ" nhưng sự can thiệp trực tiếp của chủ
21