LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
trọng tái 12 tấn và đư ợ c tran g bị 6 - 7 đại bác
1883, Courbet đưa tối hậu thư đòi triểu đình giao các pháo đài
trong thời hạn hai giờ. Đến 4 giờ chiều ngày hôm đó, tàu chiến
Pháp bắt đầu nổ súng và công phá các đồn trại của quân ta trên bờ
suốt mấy hôm liền (hệ thống pháo đài cửa Thuận An) Pháo binh
của triều đình cũng nhả đạn đáp trả nhưng tầm bắn không với tới
được tàu địch. Ngày 19-8, hai bên đấu pháo nhau và chỉ một lúc
sau, cả hai bên đều không tiếp tục nữa. Đến ngày 20-8-1883, quân
Pháp lại cho pháo kích và bắt đầu đồ bộ, và đến tối hôm đó thì
chiếm được toàn bộ Thuận An. Các quan trấn thủ như Lê Sĩ (hữu
quân), Lê Chuẩn (thống chế), Lâm Hoành (tham tri), Nguyễn Trung
(chưởng vệ) đều hy sinh trong chiến đấu". Triều đình Huế bị đe doạ
và thực sự lo lắng bởi tiếng nổ của đại bác từ Thuận An trong mấy
ngày liền, vua Tự Đức băng hà trước đó một ngày (17-8), nay lại
tiếp được tin thất bại nên càng thêm hoảng hốt. Trong tình thế đó,
triều đình đã vội phái Nguyễn Trọng Hợp xuống Thuận An gặp
Courbet xin đình chiến. Cao uy Pháp là J. Harmand liền đi ngay lên
Huế đặt điều kiện cho hòa ước mới. Triều đình Huế cử Trần Đình
Túc và Nguyễn Trọng Hợp đứng ra thương thuyết, nhưng sự thực
là để nhận các điều kiện do J. Harmand đưa ra.
Ngày 25-8-1883, triểu đình Huế ký kết với J. Harmand, đại
diện cho Chính phủ Pháp một bản hiệp ước mang tên "Hiệp ước
Hòà bình" ("Hòa ước Quý Mùi"), hay người Pháp thường gọi là
"Hiệp ước Harmand". Với hiệp ước mới này (mà nội dung gồm 27
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 542.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế ký XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 5331.
3, 4, 5. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8,
tr. 589-590.
210