Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
điều khoản do Pháp đưa ra), triểu đình phong kiến nhà Nguyễn đã
đi sâu hơn một bước trên con đường đầu hàng, dâng đất nước Việt
Nam cho Pháp. Về cơ bản, từ đây, Việt Nam đã mất quyền tự chủ
trên phạm vi cả nước, triều đình Huế đã chính thức thừa nhận sự
bảo hộ của nước Pháp, mọi công việc chính trị, kinh tế, ngoại giao
của Việt Nam đều do Pháp nắm giữ. Pháp bảo vệ triều đình chống
ngoại xâm và giúp dẹp nội loạn. Tại Huế sẽ đặt chức Khâm sứ để
thay mặt chính phủ Pháp, viên chức này có quyền vào gặp nhà vua
bất kỳ lúc nào xét thấy cần thiết (khoản 11); tại Hà Nội, Hải Phòng
và một số nơi khác như cửa biến, các tỉnh lớn..., Pháp sẽ đặt chức
Công sứ, các tỉnh nhỏ sẽ có quan chức Pháp, có binh lính bảo vệ và
có quyền kiếm soát việc tuần phòng, quản lý việc thuế vụ, giám sát
mọi sự thu chi, phụ trách việc thuế quan (các khoản 12, 13, 17, 18,
19); khu vực từ Khánh Hoa ra tới Đèo Ngang (tinh Bình Thuận sáp
nhập vào Nam Kỳ (bù vào món nợ chiến phí mà triều Nguyễn còn
nợ Pháp), và ba tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh sáp nhập vào
Bắc Kỳ)' do quan lại triều đình cai trị "như cũ, không bị Pháp
kiểm soát nhưng trong khu vực này, các việc thương chính, công
chính đều thuộc quyền điều hành và quản lý của Pháp (các khoản 2
và 6); quân Pháp đóng ngay tại Thuận An và Huế (khoản 3); mọi
việc giao thiệp của Việt Nam với nước ngoài - kế cả quan hệ với
triều đình nhà Thanh (Trung Quốc) - cũng do Pháp nắm (khoản 1).
Về quân sự, ngoài việc phải nhận huấn luyện viên và sĩ quan chỉ
huy Pháp (khoản 23), triều đình còn phải triệt hồi số quân lính đã
đưa ra Bắc Kỳ (khoản 4); quân Pháp sẽ có mặt và đóng đồn binh
dọc theo sông Hồng và "ở những nơi nào xét thấy cần thiết" như
1. Theo Hiệp ước này thì đất nước Việt Nam bị chia thành 3 kỳ và về hình
thức có 3 chế độ cai trị khác nhau: từ Bình Thuận trở vào Nam được gọi là
Cochinchine (Nam Kỳ), là thuộc địa của Pháp; từ Khánh Hoa tới Đèo
Ngang (ranh giới giữa Quảng Bình và Hà Tĩnh hiện nay) gọi là Annam
(Trung Kỳ), theo chế độ nửa bảo hộ; từ Đèo Ngang trở ra Bắc gọi là
Tonkin (Bắc Kỳ), theo chế độ bảo hộ của Pháp.
211