LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Đèo Ngang, ven sông Hồng... đề "bảo vệ vua An Nam chống lại hết
thảy các cuộc ngoại xâm và nội loạn" (!) (khoản 21); Pháp có toàn
quyền xử trí đội quân Cờ Đen (khoản 22)'.
Việc ký kết Hiệp ước Harmand là sự phản bội của triêu đình
Huế đối với nhân dân cả nước. Mặc cho hành động đầu hàng của
triều đình, quân dân Bắc Kỳ vẫn quyết tâm kháng chiến đến cùng.
Lệnh triệt binh của triều đình do Harmand và Khâm sai triều đình
mang ra Bắc không một ai nghe theo. Vòng vây của quân dân ta
xung quanh Hà Nội vẫn xiết chặt, đại quân của Hoàng Tá Viêm có
đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc phối hợp vẫn đóng giữ
phòng tuyến sông Đáy, đại quân của Trương Quang Đản vẫn đóng
giữ Bắc Ninh. Đồng thời, phong trào phản đối lệnh triệt binh của
triều đình Huế cũng dâng cao khắp các tỉnh. Rất đông quan lại các
địa phương không chịu về Huế theo lệnh triều đình, cương quyết ở
lại mộ nghĩa dũng đánh giặc như Tạ Hiện, Nguyễn Thiện Thuật,
Phan Vụ Mẫn, Hoàng Văn Hoè, Lã Xuân Oai... Các tổ chức nghĩa
quân ở Bắc Kỳ lúc này thường tập hợp được từ 200 - 500 người,
có tổ chức còn huy động được hàng nghìn nghĩa dũng, liên tục
tiến đánh các đồn binh, chặn địch trên sông, đột nhập thành phố,
phá hủy kho tàng...?. Tình hình đó buộc Courbet (mới được cử
sang thay Harmand từ cuối tháng 10-1883) phải ra lệnh thiết quân
luật ở Hà Nội, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương, Quảng Yên.
Đầu tháng 12-1883, Courbet được nhận thêm 4.000 quân từ Pháp
sang; như vậy, số quân lính Pháp ở Bắc Kỳ lúc này lên tới gần
9.000 lính bộ binh và 1 sư đoàn hải quân. Có thêm lực lượng,
Courbet quyết định đánh Sơn Tây lần thứ hai. Courbet chọn Sơn
Tây làm mục tiêu của đợt hành quân lần này vì đây chính là đại
1. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 89-90.
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 332.
212