Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
bản doanh của Thống đốc Hoàng Tá Viêm, và cũng là trung tâm
đề kháng mạnh nhất của triều đình'. Mặt trận Sơn Tây lại từng có
nhiêu "duyên nợ" với các lần hành quân của quân đội Pháp trong
quá trình xâm chiếm Bắc Kỳ; nơi đó đã để lại những vết thương
quá nặng nề cho đội quân viễn chinh Pháp. Nếu giành được chiến
thắng trên hướng Sơn Tây thì quân đội Pháp mới mong thoát khỏi
sự ám ảnh của "bóng ma thất bại".
Với tâm mức quan trọng như vậy cùng với lực lượng vừa
được bổ sung thêm cho nên Courbet đã chuẩn bị cho cuộc hành
quân này một lực lượng khá đông đảo. Y đã huy động tới gân 6.000
quân lính vừa Pháp vừa ngụy, lại có nhiều đại bác và tàu chiến yếm
hộ. Quân Pháp xuất phát từ Hà Nội ngày 11-12-1883, đến gần trưa
ngày 14-12 bắt đầu tấn công đồn tiền tiêu Phù Xa bảo vệ mặt đông
thành Sơn Tây. Quan quân ta kháng cự quyết liệt, nhiều lần xung
phong đánh lui các đợt tấn công của địch. Sử triểu Nguyễn chép:
"... quân thuy, quân bộ Pháp cùng dựa nhau đến ngoài đê tinh
thành Sơn Tây (các làng Phù Xa và Phù Nhi), đánh nhau từ giờ
Mão đến giờ Dậu). Dinh đoàn thắng nhiều lần, bắn chết rất nhiều
(hơn 300 tên, thu được súng và đại bác)"?. Nhưng nhờ có ưu thế về
đại bác nên đến chiều hôm đó, giặc Pháp đã chiếm được đồn Phù
Sa, hai ngày sau tiến lên công hãm thành Sơn Tây (16-12). Quân
Pháp liên tục băn đại bác vào thành, từ cả trên chiến thuyền lẫn trên
bộ. Quan quân ta chống giữ từng tấc đất, đến gần tối địch vẫn
không sao vào thành được. Cuối cùng, giặc Pháp cho tay sai thừa
lúc đêm tối lẻn vào thành treo cờ Pháp lên cột cờ làm cho quan
1. Thành tỉnh Sơn Tây là một trung tâm đề kháng của triều Nguyễn. Thành
có hình tứ giác với tường cao 3,5m bao quanh và ngoài cùng là hào nước.
Vòng ngoài thành còn có các công sự phòng thủ. Trong thành có cột cờ
kiệm tháp canh cao 18m, các doanh trại, kho tàng. Thành được trang bị 30
khẩu đại bác với khoảng 5.000 binh lính (tài liệu của Pháp cho là khoảng
8.000 - 9.000, trong đó có 2.000 quân của Lưu Vĩnh Phúc).
2. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, tr. 34.
213