LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
quân tưởng thành đã mất nên sinh ra rối loạn: "Bỗng đến giờ Dậu,
doanh mặt bắc thành, binh lính sợ hãi phá cửa thành mà ra, quân
doanh bị vỡ. Cảnh Tùng, Lưu Vĩnh Phúc, Đoàn Dũng và các quan
trong tinh là bọn Nguyễn Đình Nhuận ngăn lại không được, quân
Pháp thira thé trèo lèn thành"'. Chóp thòi co, giǎc Pháp xòng lèn
phá đổ cửa Tây rồi vào chiếm thành. Nhân đêm tối, quan quân triều
đình đã rút lui ra khỏi thành về mạn Hưng Hoá. Dù chiếm được
thành Sơn Tây nhưng địch cũng phải chịu thiệt hại nặng nề. Theo số
liệu của Pháp thì số quân lính của chúng bị chết là 83 người, trong
đó có 5 sỹ quan; 320 người bị thương, trong đó có 22 sỹ quan?
Thành Sơn Tây lọt vào tay Pháp, nghĩa là một gọng kìm quan
trọng nhất của quan quân triều đình xiết chặt Hà Nội đã bị bẻ gãy.
Sau trận thắng ở Sơn Tây, thực dân Pháp ráo riết đánh sang Bắc
Ninh. Địa điểm này từ trước cũng là một căn cứ thuộc quyền chỉ
huy của Hoàng Tá Viêm. Sau trận chiến ở Sơn Tây thì quan quân
triểu đình đã rút ra phân tán ở nhiều địa điểm khác nhau; còn trong
thành Bắc Ninh hoàn toàn do quân lính nhà Thanh chiếm giữ. Số
lượng quân lính nhà Thanh tại đây cũng rất đông, được bố trí trong
thành và ở tất cả các cứ điểm quan trọng xung quanh thành, nơi đã
được quân lính triều Nguyễn xây dựng bố phòng từ trước.
Đầu tháng 3-1884, sau khi được nhận thêm viện binh ở Pháp
sang, Millot (lên thay Courbet từ cuối năm 1883) quyết định tấn
công Bắc Ninh. Quân Pháp với số lượng lên tới 10.000 binh lính,
cùng 55 đại bác và một số tàu chiến được chia thành hai đạo: một
đạo xuất phát từ Hà Nội do Brière de l'Isle chỉ huy, một đạo từ Lục
Nam do Négrier chỉ huy cùng tiến đánh Bắc Ninh. Ngày 7-3-1884,
địch dùng tàu chiến để dò xét tình hình bố phòng; một số cuộc
chạm trán lẻ tẻ đã xảy ra. Đến tối ngày 12-3-1884, hai cánh quân
của Pháp đã khép gọng kìm vây đánh. "Quân ở doanh Thanh nhiều
1, 2. Theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, tr. 567.
214