Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
người bị thương, chết, chống địch không nồi đều vỡ... Quân Pháp
bèn chinh đội sấn vào tỉnh thành"' Bắc Ninh, quân Thanh đang
đóng ở tỉnh thành tan vỡ và thi nhau bỏ chạy. Phải thấy rằng, quân
nhà Thanh (Trung Quốc) lúc đó đóng cả trong và ngoài thành đông
tới vạn người, nhưng không thể chống lại được, quân Pháp tiến đến
đâu chúng rút lui đến đấy, theo hai hướng Thái Nguyên và Lạng
Sơn. Còn quan quân triều đình do Trương Quang Đản chỉ huy lại
ngồi yên xem hai bên Pháp - Thanh đánh nhau. Trong khi đó, Lưu
Vĩnh Phúc vội điều quân về tiếp ứng, nhưng về tới nơi thì thành
Bắc Ninh đã mất nên ông lui quân về Hưng Hóa. Còn nhân dân
trong tỉnh nơi nơi đều nồi dậy chống Pháp, các phủ huyện không
sao kiềm chế nổi. Gọng kim thứ hai, gọng kìm cuối cùng của quan
quân triều đình uy hiếp thực dân Pháp ở Hà Nội cũng bị bẻ gẫy.
Sau khi chiếm Bắc Ninh, địch thừa thắng mở rộng phạm vi chiếm
đóng, lần lượt cho quân đi đánh chiếm Thái Nguyên (19-3), Hưng
Hoá (12-4), Tuyên Quang (31-5). Khắp nơi, chúng đều bị nghĩa
quân tự động nôi dậy chặn đánh quyết liệt, gây cho chúng nhiều
thiệt hại nặng nề. Nhưng phần vì quân Thanh chỉ lo rút lui để bảo
toàn lực lượng, phần vì triều đình Huế sẵn sàng giúp Pháp sớm ổn
định tình hình bằng cách cử quan lại ra làm việc với chúng, nên
phong trào chống Pháp gặp rất nhiều khó khăn. Bấy giờ, mối lo
ngại lớn của Pháp trên chiến trường Bắc Kỳ là đội quân Cờ Đen
của Lưu Vinh Phúc, đội quân này đa bao vây và công hàm chặt chè
thành Tuyên Quang trong suốt chín tháng (từ tháng 6 tới tháng 12-
1884), và mỗi tháng lại tổ chức 1 - 2, thậm chí có tháng đến 4 - 5
trận đánh, giam chân một tiêu đoàn địch trong thành, mọi liên lạc
với ngoài đều bị cắt đứt. "Quân Pháp cố giữ để chờ quân viện"
Cũng trong thời gian này, nhiều cuộc nổi dậy chống Pháp tự
phát của nhân dân ta cũng nổ ra ở nhiều nơi. Không lâu sau khi
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, tr. 61.
3. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, tr. 73.
215