LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
thành Sơn Tây thất thủ (ngày 27-12-1883), quân và dân ta đã thiêu
huy kho chứa đạn của địch ở Hà Nội. Nhân dân vùng Đông Bắc tự
đứng ra tập hợp nghĩa binh, lập căn cứ trên núi Đông Triều để tiến
hành kháng chiến. Ngày 15-3-1884, nghĩa binh đã dũng cảm đốt
được tàu chiến của Pháp đi qua Lạc Sơn. Nghĩa quân cũng tăng
cường hoạt động, phục kích chặn đánh quân Pháp khắp cả một vùng
rộng lớn ở Hải Phòng, Đông Triều. Ngày 30-4-1884, tàu chiến của
Pháp bị 1.000 nghĩa quân chặn đánh trên sông Lục Ngạn...
Từ đầu năm 1884, chiến sự diễn ra ngày càng ác liệt trên
chiến trường Bắc Kỳ do Pháp tranh thủ mở rộng xâm lược. Một số
đơn vị quân Thanh lúc này cũng tham gia chiến đấu. Trước tình
hình đó, để tránh một cuộc xung đột với quân Thanh trên chiến
trường Bắc Kỳ, Chính phủ Pháp chủ trương thuyết phục triều đình
Bắc Kinh nối lại các cuộc thương thuyết về vấn đề Việt Nam. Cũng
như những lần trước, Pháp và nhà Thanh đã có các cuộc thương
lượng tại Thượng Hải và Paris, và kết quả là Pháp thừa nhận quyền
"thiên triều" của nhà Thanh đối với triểu đình Huế, đổi lại nhà
Thanh thừa nhận 6 tỉnh Nam Kỳ của Việt Nam là thuộc Pháp. Đến
lúc này, hai bên lại bắt tay nhau vì lợi ích của chính mình. Pháp chủ
tâm độc chiếm Bắc Kỳ mà không gây xung đột với nhà Thanh, còn
triều Thanh tuy vẫn muốn vớt vát chút ít quyền lợi ở Việt Nam,
nhưng cũng không dám có hành động quyết liệt.
Cuộc thảo luận giữa Pháp và nhà Thanh đã đi tới việc ký kết
một bản quy ước vào ngày 11-5-1884, tại Thiên Tân (Trung Quốc)
có tên gọi là "Quy ước sơ bộ về tình hữu nghị và hòa hảo liên bang
giữa Pháp và Trung Quốc" (Quy ước Thiên Tân) gồm 5 khoản, đặt
cơ sở cho một hoa ước lâu dài về sau. Nội dung chính của bản quy
ước là nhà Thanh sẽ lần lượt rút hết quân khỏi Bắc Kỳ và tôn trọng
các hiệp ước giữa Pháp và triều đình Huế. Như vậy, Pháp và nhà
Thanh đã chia chác quyền lợi trên chính chủ thể là nhà Nguyễn mà
không hề đếm xia gì đến ý kiến của chủ thể đó; đó là một hành
216