Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
động "ăn cướp" trắng trợn, mang bản chất của chủ nghĩa thực dân,
chủ nghĩa nước lớn.
3. Hiệp ước Patenôtre (ngày 6-6-1884)
Sau khi ký kết Quy ước Thiên Tân với nhà Thanh, trước tình
hình mới, điều kiện mới, thực dân Pháp nhận thấy cần phải thay đổi
lại một số điểm trong hiệp ước mà Pháp đã ký kết với nhà Nguyễn
năm 1883 (Hiệp ước Harmand). Thực hiện ý đồ đó, Chính phủ Pháp
lại cử J. Patenôtre đến thương nghị với nhà Nguyễn để ký kết một
hiệp ước mới. Phái đoàn thương nghị của Pháp, ngoài J. Patenôtre
còn có thêm Rheinard, phái bộ triều đình gồm Phạm Thận Duật,
Tôn Thất Phan, Chu Đình Kế và Lương Thành. Sau khi thương
nghị, vào ngày 6-6-1884, Pháp và triểu đình Huế đã nhanh chóng đi
đến ký kết hiệp ước, sau này thường gọi là Hiệp ước Patenôtre, cũng
có khi gọi là Hiệp ước Giáp Thân. Người được uy quyền thay mặt
Chính phủ Pháp ký kết hiệp ước này là J. Patenôtre, còn những
người thay mặt triều đình Huế là Nguyễn Văn Tường, Phạm Thận
Duật và Tôn Thất Phan. Nội dung Hiệp ước Patenôtre bao gồm 19
khoản', căn bản dựa trên điều ước Harmand (25-8-1883), có được
sửa chữa một số điểm nhằm xoa dịu sự phản ứng có thế có của triêu
đình Bắc Kinh, và đồng thời cũng là nhăm tranh thủ mua chuộc, lung
lạc thêm một bước nữa giai cấp phong kiến Việt Nam đã đầu hàng.
Theo tinh thần của Hiệp ước, nước Việt Nam thừa nhận sự
bảo hộ của nước Pháp, Pháp là nước sẽ thay mặt Việt Nam trong
mọi việc giao thiệp với ngoại quốc và bảo hộ người Việt Nam ở
nước ngoài (Khoản 1); các tỉnh nằm trong giới hạn từ giáp Nam Kỳ
đến giáp Ninh Bình, các quan lại triều đình sẽ tiếp tục cai trị như
cũ, trừ các việc thương chính, công chính cùng các việc cần có chủ
trương nhất trí, hay cần có kỹ sư Pháp hay người châu Âu giúp
(Khoan 3).
1. Nội dung cụ thể xin xem ở phần Phụ lục.
217