LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Hiệp ước Patenôtre ngày 6-6-1884 đặt cơ sở lâu dài và chủ yếu
cho quyền đô hộ của Pháp ở Việt Nam. Về hình thức thì thực dân
Pháp giao trả lại cho triều đình Huế ba tỉnh Thanh Hóá, Nghệ An,
Hà Tĩnh ở phía Bắc và tỉnh Bình Thuận ở phía Nam - những phần
đất mà Hiệp ước Harmand (25-8-1883) đã sáp nhập vào phần lãnh
thổ Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Với sự phân định lại này thì cả hai bên
(Pháp và nhà Nguyễn) đã chính thức chia cắt đất nước Việt Nam ra
làm 3 miền với chế độ khác nhau: Nam Kỳ là đất thuộc địa trực trị
của Pháp, còn Trung Kỳ và Bắc Kỳ là đất bảo hộ của Pháp. Hiệp ước
cũng có điều khoản cho triều đình Huế quyền có quân đội riêng. Tuy
về mặt văn bản thì như vậy (có nghĩa triểu Nguyễn vẫn còn một tý
chút gì đó (rất nhỏ) để chứng tỏ chủ quyền của mình), nhưng trong
thực tế, cả ba miễn Bắc - Trung - Nam đã hoàn toàn năm trong tay
Pháp. Đó chính là điểm chính, điểm mấu chốt trong toàn bộ chính
sách chia để trị của chủ nghĩa thực dân. Chúng tôi đồng ý với nhận
xét của Nguyễn Phan Quang răng: "Hiệp ước Patenôtre hoàn thiện
việc biến nước ta thành thuộc địa của Pháp, đồng thời xác định rõ vị
thế mới của nhà Nguyễn - vị thế tay sai lệ thuộc - của chính quyền
thực dân Pháp, cả về đối nội lẫn đối ngoại"
Sau khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết, với mục đích cắt đứt
hoàn toàn và vĩnh viễn mọi quan hệ giữa phong kiến Việt Nam và
Trung Quốc, thực dân Pháp còn bắt triều đình Huế nấu chảy chiếc
ấn của phong kiến Trung Quốc cấp cho phong kiến Việt Nam. Về
việc này, sử triểu Nguyễn ghi lại lời của J. Patenôtre như sau: "Cái
ấn cũ của nhà Thanh phong cho nước Đại Nam, chỉ khi nào gửi
quốc thư sang nước Thanh thì mới dùng, ngoài ra không cần chi
cả. Nay nước Đại Nam đã nhận nước Pháp bảo trợ, không làm
phiên phục nước Thanh nữa, thì cái ấn nhà Thanh ấy nên lấy ngày
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 334.
218