Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
trao dói lai dé trà nuóc áy". Sau máy làn dè nghi, Nguyěn Vǎn
Tường bàn lại nói: "Bảo không thôi thì phá đi để đúc cái khác mà
thôi". Sứ Pháp cũng bằng lòng, nhưng yêu cầu phải làm ngay, nếu
không sẽ đình chỉ điều ước. Triêu đinh sai Thận Duật và Thất Phan
hội cùng sứ Pháp "áp ân đề lại khuôn mẫu... rồi tức đem chiếc ấn
ấy đến sứ quán Pháp phá ra đúc thành khối bạc"
Hiệp ước Patenôtre được Nghị viện Pháp chấp thuận ngày 7-
5-1885, và Tổng thống Pháp chuẩn y ngày 15-6-1885. Thực dân
Pháp còn ghép thêm vào điều ước này một quy ước về chế độ hầm
mỏ ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Đến đây, giai cấp phong kiến Việt Nam
đã hoàn toàn đầu hàng Pháp. Nhà nước phong kiến Việt Nam, với
tư cách là một nhà nước độc lập có chủ quyền, đã hoàn toàn sụp đổ
Nước Việt Nam đã hoàn toàn trở thành thuộc địa của tư bản Pháp.
Dưới một góc độ khác, sau khi được tin Quy ước Thiên Tân
(1884) giữa Pháp và nhà Thanh được ký kết, bọn thực dân Pháp ở
Hà Nội chủ quan cho rằng, mọi việc đã giải quyết xong, chiến tranh
Bắc Kỳ đã kết thúc. Song, trên thực tế thì việc thực hiện lại không
hề dễ dàng, mà nguyên nhân là nội bộ triều Thanh phần đông
không đồng ý với những nội dung đã thoa thuận.
Ngày 13-6-1884, một binh đoàn Pháp do Dugenne chi huy
được lệnh xuất phát từ Phủ Lạng Thương (Bắc Giang) kéo lên Lạng
Sơn. Nhưng đi đến bờ sông Hóá, gần cầu Quan Ảm thì bị chặn lại
vì bên kia câu, quân lính nhà Thanh chưa nhận được lệnh rút quân
và quân ta do Nguyễn Thiện Thuật, Tạ Hiện, Phạm Huy Quang chỉ
huy vẫn đóng giữ.
Ngày 23-6-1884, sau khi liều chết vượt qua sông dưới làn
mưa đạn, Pháp gửi tối hậu thư buộc liên quân Việt - Thanh phải rút
ngay để mở đường cho chúng tiến. Bị liên quân Việt - Thanh kháng
cự kịch liệt và bị đe doa cắt đứt đường rút lui vê Hà Nội, quân Pháp
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, tr. 72.
219