LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
nghĩa thực dân vào công việc nội trị đã làm giảm sút một cách nặng
nề đối với vai trò của triều đình phong kiến Huế. Trên danh nghĩa,
nhà Nguyễn vẫn còn có quyền hành để chỉ đạo và chi phối hai vùng
đất này, nhưng trong thực tế, mọi lĩnh vực quan trọng đều phụ
thuộc hoàn toàn vào thực dân Pháp. Chính vì thế, Việt Nam trở
thành thuộc địa của Pháp.
Ngoài những vấn đề vừa nêu, trong quá trình thực hiện, chúng
tôi đã rất cố gắng bổ sung một số tư liệu mới khai thác được theo
từng vấn đề, cũng như những tư liệu địa phương để làm phong phú
thêm những vấn đề chính của lịch sử giai đoạn này.
Một trong những nguồn tư liệu mới mà chúng tôi đã sử dụng
trong quá trình nghiên cứu là công trình Đại Nam thực lục Chính biên
Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch và giới thiệu, Nxb. Văn
hóa - Văn nghệ ấn hành năm 2011 và các công trình nghiên cứu về
quá trình truyền bá đạo Thiên chúa tại Việt Nam, trong đó đáng lưu
ý nhất là công trình Hoạt động ngoại giao của nước Pháp nhằm
cùng cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874), Nxb. Thế giới xuất bản tại
Hà Nội năm 2011 của tác giá Trương Bá Cân. Đây là một luận án
tiến sĩ được bảo vệ ở Pháp với nội dung dựa trên các nguồn tư liệu
được lưu trữ ở Âu châu, nhất là nguồn tư liệu của Giáo hội. Ngoài
ra, chúng tôi muốn nhấn mạnh thêm rằng, nguồn tư liệu lịch sử địa
phương cũng góp phần bổ sung rất nhiều cho những sự kiện được
khai thác trong công trình này. Nguồn tư liệu địa phương này được
khai thác từ nhiều nguồn như hội thảo khoa học, các công trình mới
được công bố trên các loại hình thông tin, trên các tạp chí, chuyên
san, kỷ yêu hội thảo, chuyên khảo...
Các nguồn tư liệu bổ sung cho phép chúng tôi tiếp cận vấn đề
nghiên cứu một cách khách quan hơn và có cái nhìn mới hơn về
những sự kiện lịch sử đã xảy ra.
22