LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
bỏ chạy tán loạn về Bắc Lệ, nhiều người bị chết và bị thương, vứt
bỏ lại đọc đường nhiều súng ống, đạn dược, lừa, ngựa và lương
thực. Vừa về đến Bắc Lệ, chúng lại bị nghĩa quân Việt Nam do
Hoàng Đình Kinh chi huy tấn công tiêu diệt thêm một số nên lại
vội bỏ chạy về Đáp Cầu (Kép). Trận cầu Quan Âm - thực dân Pháp
thường gọi là sự kiện Bắc Lệ - có tiếng vang rất lớn ở Pháp. Tin đại
bại đưa về đến Hà Nội và Paris vào lúc chúng chủ quan tưởng đã
nắm chắc thắng lợi trong tay làm cho bọn thực dân rất hoang mang,
lo sợ. Tình hình giao thiệp giữa Pháp và Trung Quốc rất căng
thẳng, cả hai bên đều muốn dùng con đường thương thuyết để tránh
một cuộc chiến tranh lớn. Cuối cùng, trước những yêu sách quá
đáng của Pháp, triều đình Bắc Kinh cũng không thể nhượng bộ hơn
nên cuộc chiến tranh Trung - Pháp đã bùng nổ (tháng 8-1884).
Ngày 5-8-1884, hạm đội Pháp bắt đầu nổ súng tấn công pháo
đài Cơ Long, rồi cho quân đồ bộ lên Bắc Đài Loan, nhưng bị quân
Thanh đánh bật xuống biển. Ngày 23-8, hạm đội Pháp lại tấn công
hải cảng Phúc Châu, bắn hỏng phần lớn các tàu hải quân và thương
thuyền Trung Quốc đậu tại đây, phá nhiều pháo đài, rồi vội rút ra
xa vì sợ bị tập kích. Sau đó, Courbet lại đem toàn bộ hải quân đánh
chiếm Cơ Long và phong toa Đài Loan (ngày 1-10).
Chiến sự đang diễn ra gay gắt tại vùng ven biển Trung Quốc
thì quân Thanh cũng kéo sang Bác Kỳ đóng đối diện với quân Pháp
ở vùng trung châu. Về phía Pháp, sau khi nhận thêm quân tiếp viện,
chúng tiến về phía Lạng Sơn để phối hợp với các cuộc tấn công của
hạm đội Pháp trên vùng biển Trung Hoa. Nhiều trận chiến đấu ác
liệt đã xảy ra trên đường đi Lạng Sơn. Quân Pháp lần lượt chiếm
các vị trí Kép (8-10), Chũ (12-12). Nhưng cũng phải sau hai tháng
ráo riết chuẩn bị, đến đầu tháng 2-1885, Pháp mới dám tiến quân
lên đánh chiếm Lạng Sơn (13-2). Sau đó (tháng 3-1885), chúng vội
cho quân sang giải vây Tuyên Quang (đang bị quân Cờ Đen vây
chặt đã chín tháng và có nguy cơ bị tiêu diệt).
220