Chương III. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược...
Thực dân Pháp định cho quân đánh thọc sâu vào Long Châu,
cách biên giới 80km trong nội địa Trung Quốc đề buộc Bắc Kinh
phải sớm ký kết điều ước mới. Nhưng đêm 21 rạng ngày 22-3-
1885, quân Thanh bất ngờ phản công, tiến lên chiếm lại cửa ải
Nam Quan, quân Pháp đóng giữ ở đó phải bỏ chạy về Đồng Đăng.
Sau đó, quân Pháp do Négrier chi huy đã phản công mạnh mẽ,
vượt qua cửa ải, liên tục tấn công các đồn quân Thanh trên đường
Nam Quan - Bằng Tường. Bị đánh bật trở lại, chúng phải rút về
bên này biên giới, rồi tháo chạy hỗn loạn về Lạng Sơn ngày 26-3,
bỏ lại trên chiến trường nhiều xác chết, lính bị thương, cả quân
trang, quân dụng và lương thực. Tại đây, trong lúc quân Pháp
chưa kịp chấn chỉnh lại đội ngũ sau thất bại lớn vừa qua thì ngày
28-3-1885, quân Thanh lại tiên đánh Kỳ Lừa sát bên thành Lạng
Sơn. Trận đánh diễn ra rất ác liệt, Đại tá Herbinger chi huy thay
tướng Négrier bị trọng thương, liệu thế không thể giữ được Lạng
Sơn nên phải gấp rút chạy về Phủ Lạng Thương. Dọc đường, quân
Pháp đã vứt cả súng đại bác, hòm đạn, đồ đạc, hành lý xuống sông,
đến ngày 1-4 mới về đến Chũ.
Tin Pháp đại bại ở Lạng Sơn về đến Pháp đã có tiếng vang rất
lớn. Dư luận phản đối cuộc chiến tranh xâm lược phiêu lưu lại có
dịp phát triển mạnh trong nhân dân Pháp khiến cho bọn tư bản tài
chính câm quyền vô cùng lo sợ. Bọn tư bản càng hoảng sợ khi tại
nhà hối đoái, những giấy cho vay xuống giá còn mạnh hơn cả hồi
chiến tranh Pháp - Đức năm 1870. Tất cả các báo đều lớn tiếng
công kích chính phủ Jules Ferry. Ngay tại Nghị viện, cánh tả và
cánh hữu lâu nay có lúc không tán thành chính sách của Jules Ferry
ở Viễn Đông, đến nay có cơ hội để công kích kịch liệt. Bằng 306
phiếu phản đối chống 149 phiếu tán thành, Nghị viện đã lật đổ
chính phủ Jules Ferry.
Tuy Jules Ferry bị lật đồ nhưng bọn tư bản tài chính vẫn
cầm quyền. Một tập đoàn khác lên thay thế vẫn tiếp tục chính sách
221