LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
xâm chiếm thuộc địa quyết liệt hơn. Còn triều đình nhà Thanh thì
trước sau vẫn muốn tránh một cuộc xung đột lớn với Pháp nên đã
không biết phát huy thắng lợi ở Lạng Sơn. Không những thế, ngay
từ tháng 1-1885, giữa lúc chiến sự đôi bên đang diễn ra ác liệt thì
triều Thanh đã cử người sang Paris trực tiếp thương lượng với
chính phủ Jules Ferry trên cơ sở sẵn sàng chuẩn y Quy ước Thiên
Tân (11-5-1884). Ba ngày sau khi quân Pháp thua chạy về Phủ
Lạng Thương (ngày 4-4-1885), hai chính phủ Paris và Bắc Kinh đã
ký kết thoa thuận đình chiến, đến tháng 5 thì quân Thanh rút hết về
nước. Ngày 9-6-1885, Hiệp ước Thiên Tân ra đời với nội dung chủ
yếu là nhà Thanh cam kết thừa nhận quyền thống trị của Pháp ở
Việt Nam. Trên chiến trường Việt Nam từ đây chỉ còn lại hai lực
lượng: một bên là nhân dân Việt Nam quyết tâm đầu tranh khôi
phục độc lập, thông nhât tô quôc và một bên là thực dân Pháp điên
cuồng lao sâu vào chiến tranh xâm lược và bình định.
222