LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
lên ngôi ngày 12 tháng 6 năm Giáp Thân (tức ngày 2 tháng 8 năm
1884), lấy niên hiệu là Hàm Nghĩ'.
Sự kiện này khiến cho thực dân Pháp vô cùng tức tối vì nó
đánh dấu sự thăng thế của phái chủ chiến trong triểu đình Huế.
Khâm sứ Rheignard trách cứ rằng, việc vua Hàm Nghi lên ngôi
không xin phép nước Pháp và ra lệnh cho Đại tá Guerrier đem 600
quân cùng một đội pháo binh từ Bắc vào Huế để thị uy. Nhưng sau
đó, Rheignard và Guerrier vẫn phải sang dự lễ phong vương cho
vua Hàm Nghi. Đánh giá về vua Hàm Nghi, Marcel Gaultier đã
viết: "Vua Hàm Nghi đã giữ được tính chất thiêng liêng đối với
thần dân mình. Vô tình vị vua trẻ tuổi đã làm một việc có ảnh
hưởng vang dội khắp nước: với ý chí cương quyết độc lập và dù
người Pháp có đóng quân tại Huế, triều đình An Nam vẫn biểu
dương một thái độ không hèn. Thái độ ấy do Hội đồng Phụ chính
đề ra. Hội đồng ấy rất có lý mà tin chắc rằng, dân chúng trông vào
thái độ của nhà vua để noi theo, xem thái độ ấy như mệnh lệnh
[chống lại người Pháp] không nói ra bằng lời...'?
Kể từ khi vua Tự Đức qua đời (tháng 7 năm 1883) đến khi
Hàm Nghi lên ngôi (tháng 8 năm 1885), chỉ trong vòng có hơn 2
năm, triều đình Huế đã lập 4 vị vua. Đây là một sự xáo trộn bất
bình thường trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam. Nó
thể hiện sự mất ổn định trong bộ máy cao nhất của chính quyền nhà
nước, thể hiện mâu thuẫn nội bộ đạt đến đinh cao chưa từng có
giữa 2 phái "chủ chiến" và "chủ hòa",
1. Vua Hàm Nghi tên húy là Nguyễn Phúc Ưng Lịch, còn có tên là Nguyễn
Phúc Minh. Ong là con thứ 5 của Kiên Thái vương Nguyên Phúc Hông
Cai và bà Phan Thị Nhàn, sinh ngày 17 tháng 6 năm Tân Mùi, tức ngày 3
tháng 8 năm 1871 (có tài liệu ghi ông sinh ngày 22 tháng 7 năm 1872).
Ông là em ruột của vua Nguyễn Phúc Ưng Đăng và Chánh Mông (hay
Ưng Ký), tức là vua Đồng Khánh sau này.
2. Marcel Gaultier (1940), Le Roi Proscrit, Hà Nội, Impr. d'Extrême-Orient,
tr. 40-41.
224