Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
minh chứng về truyền thống yêu nước, tinh thần chống giặc ngoại
xâm của dân tộc Việt Nam không bao giờ phai nhạt.
2. Sự chuẩn bị của phe chủ chiến
Từ sau khi Hàm Nghi lên ngôi, phe chủ chiến trong nội bộ
triểu đình Huế ngày càng năm ưu thế và tỏ rõ quyết tâm đánh Pháp.
Tại Huế, trong nội bộ triều đình cũng chia ra 2 phe từ trước
đó. Đến thời điểm này, đại diện cho phe chủ chiến trong triểu đứng
đầu là Tôn Thất Thuyết', Nguyễn Văn Tường, Phan Đình Phùng,
Ông Ích Khiêm, Trần Xuân Soạn... Phe chủ hòa (chủ hàng) có Trần
Tiễn Thành, Nguyễn Hữu Độ, Gia Hưng quận vương... Do nắm
được uy thế trong triều đình, phe chủ chiến thắng tay tiêu diệt phái
chủ hòa, như thủ tiêu Phụ chánh đại thần Trần Tiễn Thành, đày đi
xa Tuy Lý Vương, Gia Hưng quận vương...
Mặc dù có những điểm bất đồng trong chuyện phế lập người
lên ngôi vua, nhưng phái chủ chiến và đa số hoàng tộc đã nhanh
chóng thông qua kế hoạch táo bạo của Tôn Thất Thuyết đánh úp
quân Pháp ở đồn Mang Cá và toàn bộ khu vực kinh thành.
Tôn Thất Thuyết và phe chủ chiến sở dĩ có những hoạt động
tích cực trong hoàn cảnh muôn vàn khó khăn nguy hiểm như vậy là
vì họ tin có sự ủng hộ của nhân dân cả nước và phong trào kháng
Pháp nổi lên ở khắp mọi miền đất nước, nhất là ở Bắc Kỳ.
1. Tôn Thất Thuyêt sinh ngày 29 tháng 3 năm Kỷ Hợi, tức 12 tháng 5 năm
1839 tại làng Phú Mộng, bên bờ sông Bạch Yên, cạnh kinh thành Thuận
Hóa, nay thuộc thôn Phú Mộng, phường Kim Long, thành phô Huê. Ong
là con thứ hai của Đề đốc Tôn Thất Đính và bà Văn Thị Thu, cũng là cháu
5 đời của chúa Hiền vương Nguyễn Phúc Tần. Ông mất tại Trung Quốc
ngày 22 tháng 9 năm 1913.
Trước khi vua Tự Đức qua đời (17-7-1883) có lập di chúc cử ba người họp
lại thành Hội đông phụ chính đê giúp vua mới lên ngôi. Ngoài Tôn Thât
Thuyết còn có Nguyên Văn Tường và Trân Tiến Thành. Nguyễn Văn Tường
sau đó bị Pháp đày ra Côn Đảo, rồi sang Tahiti và chêt tại đây, thi hai được
dua vè nuóc.
225