LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Ở Nam Kỳ: tỉnh Long An tuy đã bị thực dân Pháp chiêm
đóng từ năm 1867 và biến thành xứ thuộc địa với một bộ máy cai
trị hà khắc, nhưng vẫn có những lực lượng chống Pháp. Năm 1885,
hành động trừng trị Đốc phủ Ca (Trần Tử Ca) của Nguyễn Văn
Bường (Đề Bường), Phan Văn Hớn (Quản Hớn) đã gây tiếng vang
lớn trong vùng.
Ở Bắc Kỳ: phong trào chống lại các hiệp ước Harmand và
Patenôtre phát triển mạnh ở Sơn Tây và Bắc Ninh. Các huyện xung
quanh Hà Nội như Hoài Đức, Vĩnh Thuận, Thanh Oai... đã xuất
hiện nhiều toán nghĩa quân. Các huyện Nam Sách, Ninh Giang...
thuộc tinh Hải Dương vẫn thường xảy ra những trận mai phục tấn
công các đội quân Pháp trên đường hành quân.
Mặc dù là quan lại của triều đình Huế nhưng khi biết các hiệp
ước Harmand và Patenôtre được ký kết, một số quan lại không chịu
theo lệnh triều đình ra làm việc với Pháp. Có người uất ức đã tử tiết
để phản đối. Một số khác đứng ra mộ quân tổ chức khởi nghĩa đánh
Pháp, như Nguyễn Thiện Thuật (Tán lý quân thứ Sơn Tây), Tạ
Hiện (Đề đốc Nam Định), Lương Tuấn Tú (Tiễu phủ sư Cao Bằng -
Thái Nguyên), Phan Vụ Mẫn (Ân sát Thái Bình), Hoàng Văn Hoè
(Tri phủ Kiến Xương - Thái Bình), Nguyễn Văn Giáp (Bố chánh
Sơn Tây), Ngô Quang Bích (Tuần phủ Hưng Hoá), Nguyễn Cao
(Tán lý quân thứ Bắc Ninh), Lã Xuân Oai (Tuần phủ Lạng Sơn),
Đỗ Huy Liệu (Tham biện Các vụ)... Chính các phong trào chống
xâm lược của nhân dân các địa phương trong nước ngay sau khi
triều đình ký điều ước với nhiều điều khoản bất lợi cho sự nghiệp
kháng chiến đã là cơ sở và nguồn cổ vũ để phái chủ chiến ở Huế
mạnh tay hành động. Với danh nghĩa Phụ chính đại thân, hai ông
Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường đã tích cực tổ chức lực
lượng đánh Pháp.
Tại kinh thành Huế, Tôn Thất Thuyết cho đặt 300 khẩu thân
công lên mặt thành, dựng các tấm thuẫn đan bằng mây tre và bọc
226