Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
hai lớp da trâu để cản bớt sức công phá của đại bác địch trên mặt
thành. Mặt khác, ông cho vận chuyên khí giới, lương thực ra Tân
Sở - Quảng Trị (là hậu cứ của triểu đình).
Ở kinh thành, đoàn quân Phần Nghĩa có hàng nghìn người
được bí mật sửa soạn chờ ngày tổng phản công. Tại Tân Sở, phe
kháng chiến xây dựng một chiến khu với mục đích bên trong tiếp
ứng cho Quảng Bình, Quảng Trị, bên ngoài có thể liên lạc với
các miền thượng du Thanh Nghệ và có đường rút sang Lào,
Xiêm La. Quân đội đóng ở đây có hơn một nghìn người với hơn
20 đại pháo.
3. Sự đối phó của thực dân Pháp
Sau khi được chính quyền Pháp cử thay Rheinard giữ chức
Khâm sứ Trung Kỳ, tháng 10-1884, Lemaire đã đòi triều đình Huế
triệt bỏ các khẩu súng đại bác bố trí trên mặt thành chĩa thẳng sang
sứ quán bên hữu ngạn sông Hương. Trước áp lực của Pháp, Tôn
Thất Thuyết đã cho dời số súng đó đi nơi khác để khỏi lọt vào tay
địch và sử dụng khi cần thiết.
Để gạt bỏ phe chủ chiến ra khỏi triểu đình Huế, Tổng chi
huy quân đội Pháp là tướng Brierè de l'Isle chủ trương buộc Hội
đồng phụ chính do Tôn Thất Thuyết đứng đầu phải từ chức, rồi
đưa một hội đồng khác do chúng nắm giữ lên thay để tiện lũng
đoạn tình hình. Ngày 31-5-1885, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp chi
thị cho Khâm sứ Lemaire phải tìm cách loại trừ Tôn Thất Thuyết
khỏi triểu đình Huế. Đồng thời, Chính phủ Pháp còn cử tướng De
Courcy sang Việt Nam năm toàn quyền chính trị và quân sự,
chuẩn bị cho việc thôn tính và cai trị mới. Đầu tháng 6-1885, De
Courcy vừa tới Hạ Long đã tuyên bố: "Cái nút vấn đề nước Nam
là ở Huế"
Được sự đồng ý của Chính phủ Pháp, ngày 27-6-1885, De
Courcy đưa 4 đại đội lính thuỷ đánh bộ và 2 tàu chiến đi từ Hải
227