LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Phòng vào Huế với ý định kiên quyết dùng áp lực quân sự để
loại bỏ phái chủ chiến, giải tán quân đội của triểu đình, bắt Tôn
Thất Thuyết, Nguyễn Văn Tường... Thực hiện âm mưu vạch sẵn,
De Courcy mời các viên Phụ chính tới sứ quán Pháp để thảo luận
về việc vào triều yết kiến vua Hàm Nghi và trình quốc thư, nhân
dịp đó sẽ bắt giữ ở lại. Rất cảnh giác, Tôn Thất Thuyết cáo bệnh
không đi nên chi một mình Nguyễn Văn Tường sang. Thất bại
trong âm mưu bắt cóc Tôn Thất Thuyết, De Courcy càng thêm
cay cú, hạch sách đủ điều, cự tuyệt không tiếp các phái viên triều
đình, không nhận các lễ vật cầu thân của Thái hậu Từ Dũ (mẹ
vua Tự Đức), cho quân nghênh ngang đi thăng cửa chính Ngọ
Môn (xưa nay chỉ dành riêng cho nhà vua) vào triều yết vua Hàm
Nghi và trình quốc thư. Lực lượng địch tại Huế (từ Thuận An
vào Huế) có 1.400 quân lính, 15 đại bác, một pháo thuyền trên
sông Hương, 3 đại đội đóng tại Mang Cá và 2 đại đội đóng bên
hữu ngạn sông Hương.
Những công việc chuẩn bị lực lượng của phái chủ chiến dù
được tiến hành hết sức bí mật nhưng đều bị bọn tay sai của Pháp
năm ngay trong triểu báo cáo với Khâm sứ Pháp là Rheinard tại
Huế. Tình hình đó làm cho nhà cầm quyền Pháp lo ngại, cảnh giác
đề phòng và nhận thấy đã đến lúc cần loại bỏ phái chủ chiến trong
triều đình Huố.
Thực dân Pháp thấy rõ răng: "Cái nút vấn đề nước Nam là ở
Huế" và "trễ còn hơn không. Ta sẽ bắt Tường và Thuyết chăng,
hay là sẽ làm sao cho họ không còn có cách gì phá hoại ta nữa"
nên chúng quyết tâm dùng áp lực quân sự để loại bỏ phái chủ
chiến, giải tán quân đội của triều đình, nhưng chúng đã thất bại
trước sự cảnh giác của Tôn Thất Thuyết.
1. Charles Gosselin (1904), dẫn trong L'Empire d'Annam (Để quốc An Nam),
Nxb. Perri et Cie, Paris, tr. 197.
228