Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
4. Diễn biến
Biết trước được âm mưu thâm độc của thực dân Pháp, Tôn
Thất Thuyết đã quyết định nổ súng trước để giành thế chủ động
mặc dù việc chuẩn bị chưa thật đầy đủ. Ngày 4 tháng 7 năm
1885 (tức 22 tháng 5 âm lịch), Tôn Thất Thuyết lệnh cho binh sĩ
đặt đại bác hướng về phía tòa Khâm Sứ và đồn Mang Cá (là hai
địa điểm đóng quân của địch). Gần tối, Trần Xuân Soạn lần lượt
cho đóng hết các cửa thành và đặt thêm súng thần công ở phía
trên. Đêm đó, Tôn Thất Thuyết bí mật chia quân ở các dinh vệ
làm hai đạo: một đạo giao cho em là Tôn Thất Lệ chi huy, một
đạo giao cho Trần Xuân Soạn' chi huy, dùng đò vượt sông Hương,
1. Trần Xuân Soạn là người làng Thọ Hạc (nay là phường Đông Thọ, thành
phố Thanh Hóa), tỉnh Thanh Hóa. Trong thời gian đi lính, do có công lớn
trong việc tiểu phi ở đất Bắc nên được thăng chức Đề đốc. Sau khi vua
Kiến Phúc qua đời, ngày 2 tháng 8 năm 1884, vua Hàm Nghi nối ngôi,
Trân Xuân Soạn được điều về Huế để cùng phái kháng chiến lo phòng giữ
kinh thành.
Sau khi kinh thành thất thủ, Tôn Thất Thuyết phò vua Hàm Nghi chạy
ra sơn phòng Quảng Trị, Trân Xuân Soạn cùng Phạm Bành, Đinh Công
Tráng đi xây dựng cứ điểm Ba Đinh (Thanh Hoá) và tiếp tục chi đạo
cuộc kháng chiên. Theo sự phân công, ông đóng quân ở phủ Quảng
Hóa đê hỗ trợ cho căn cứ Ba Đinh và giữ môi hiện hệ giữa Ba Đình và
Mã Cao.
Đầu năm 1887, Ba Đình và Mã Cao thất thủ, ông rút quân lên Điền Lư,
huyện Bá Thước xây dựng lại lực lượng. Thấy Trần Xuân Soạn không
chịu đầu hàng, quân Pháp đào mồ lấy cốt cha ông thiệu hủy ở giữa
đường, nhăm dụ ông ra hàng nhưng không thành công. It lâu sau, ông
sang Long Châu (Quảng Tây, Trung Quôc) gặp Tôn Thất Thuyết để
bàn chuyện xin viện trợ và tổ chức lại lực lượng, nhưng rồi bị mắc kẹt
luôn ở bên đó. Ở Long Châu, được sự giúp đỡ của một số sĩ phu Hoa
Nam, ông đã tổ chức được một số toán quân và nhiều lần về hoạt động
ở biên giới.
Năm Quý Hợi (1923), Trần Xuân Soạn mất tại Long Châu, thọ 74 tuổi.
Em trai ông là Trần Xuân Huấn hy sinh trong cuộc kháng chiến và con
trai ông là Trân Xuân Kháng cũng hy sinh vì nước.
229