LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
sang hợp cùng với quân của Đề đốc thủy sư và Hiệp Lý đánh úp
Tòa Khâm sứ. Ngay trong đêm, họ đã phối hợp cùng 5.000 thủy
binh của triểu đình ở các trại dọc bờ sông để nổ súng tấn công.
Pháo binh ở Đông Nam kinh thành Huế cũng nổ súng yếm trợ
cho đội quân này.
Tôn Thất Thuyết cùng Trần Xuân Soạn ở bên này sông sẽ chỉ
huy đánh vào Trấn Bình Đài nhằm tiêu diệt đội quân tiếp viện của
Pháp mới từ miền Bắc vào đang trú đóng ở đây. Ông còn cử một
toán quân mai phục ở cầu Thanh Long, đề phòng Đại tá Pernot là
người chỉ huy đội quân ở Mang Cá và các sĩ quan thuộc hạ ở Tòa
Khâm sứ về, qua cầu này thì đánh úp ngay. Tôn Thất Thuyết chỉ
huy đội quân thứ ba, đóng ở Hậu bộ phía sau Đại nội vừa làm nhiệm
vụ trợ chiên vừa làm dự bị.
Đêm mồng 4 rạng sáng mồng 5-7-1885, trong khi người Pháp
khao thưởng quân đội thì vào 1 giờ sáng, Tôn Thất Thuyết và Trần
Xuân Soạn cho bắn một phát đại bác làm hiệu lệnh để nhất tề tấn
công vào Trấn Bình Đài, trong khi đó, bên kia sông, Tôn Thất Lệ
chỉ huy quân cũng đồng loạt tấn công vào Tòa Khâm sứ và Sứ quán
Pháp. Tiếng đại bác vang động khắp kinh thành.
Quân Pháp bị bất ngờ nhưng vẫn giữ thế thủ để chờ buổi sáng.
Họ ân núp trong trại không chịu ra ngoài mặc dù đại bác của quân
nhà Nguyễn bắn sập mái nhà và lầu Tòa Khâm sứ. Còn phía đồn
Mang Cá thì thậm chí Trần Xuân Soạn đã dùng cả tù nhân được
sung binh đi phóng hỏa trại quân Pháp. Quân Nam hò reo và liên
tục bắn súng. Nhà cửa trong Tòa Khâm sứ cháy tứ tung, khói lửa
bốc lên ngùn ngụt, thiêu cháy nhiều trại lính và chuồng ngựa. Quân
Nam quyết tràn vào chiếm Tòa, một toán quân Pháp do Trung úy
Boucher nổ súng chống cự, ngăn chặn quân Nam tràn vào. Lính
Pháp đang ngủ, chợt thức dậy, kẻ bị bắn, kẻ bị chết cháy, số bị
thương khá nhiều. Một số sống sót chạy ra vơ lấy súng ống, nhiều
230