Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
người không kịp mặc áo. Họ được lệnh tập trung ở một địa điểm
xa tầm đạn của quân Nam. Tòa Khâm sứ và đồn Mang Cá cách xa
2.500m và ngăn cách bằng dòng sông Hương, vì thế họ không thể
cứu viện lẫn nhau.
Về tình hình ở Tòa Khâm sứ vào đêm hôm đó, A. Delvaux đã
viết trên BAVH - 1916 như sau:
"Một trong những phát đạn đại bác băn từ ô pháo phía Đông
đã làm thùng mái và nền nhà của nhà Phái bộ (tức Tòa Khâm sứ).
Các trại lính của đại đội 27 và 30 của Tiêu đoàn 4 Thủy
quân lục chiến bị cháy cùng một lúc với chỗ để đồ đạc của Phái
bộ và các nhà hậu cần. Binh lính chạy đến bức tường bằng cửa
phía trước của tòa nhà đối diện với trại binh. Ông De Courcy chi
huy 160 người, bố trí cứ một cửa số hai người, biến ngôi nhà
thành một pháo đài. Hàng loạt đạn sứng trường bắn ra nhưng
quan trọng nhất là sáu cỗ đại bác ở góc Đông của kinh thành đã
cầm chân 1.500 quân tấn công không có nhiều súng ống và ở cự
ly xa. Cũng may là căn nhà để điện thoại ở cách xa nhà phái bộ
300m không bị đạn, nhờ vậy mà ông tướng (tức De Courcy) có thể
liên lạc với đồn Thuận An. Ông tướng bị kẹt trong gian nhà chính
giữa rất lo cho số phận của đồn Mang Cá. Đến sáng thì khẩu đội
pháo gồm hai khẩu đại bác hướng nòng về phía Tây nhà phái bộ
đã bị một trung đội thủy quân lục chiến tiến đánh tập hậu và
Khi mặt trời hé mọc, quân Pháp phản công. Họ chở súng lên
đài và nóc tàu bắn qua hạ được quân nhà Nguyễn rất nhiều, hoàng
thành và cung điện nhiều nơi bị phá hủy. Pháo hạm Javelin cấp
tập bắn dọn đường cho bộ binh Pháp phản công. Dưới sự chỉ huy
của Pernot, quân Pháp chia quân làm 3 cánh để tiến vào kinh
1. Dẫn theo: BAVH - 1916, Sđd, tr. 76.
231