LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
thành. Họ xung phong từng đợt một, chiếm lĩnh các vị trí cửa chắn
then chốt, để tràn vào các cửa Đông Ba, Thượng Tứ, Chánh Đông,
Chánh Tây, An Hòa... Một toán từ Cửa Trài phá cầu Thanh Long,
vượt sông Ngự Hà tiến vào Lục Bộ, cố tấn công cửa Hiền Nhơn
để mở đường vào Đại Nội. Toán quân thứ hai vượt Cầu Kho, tân
công quân Nam đang tử thủ ở vườn Thượng Uyên, đồng thời cũng
để tiếp ứng cho toán quân đang tìm cách phá vỡ cửa Hiển Nhơn
(cửa phía Đông vào Đại Nội). Bị bất ngờ phản công, ban đầu quân
Nam chống cự rất anh dũng, bắn thủng ruột Thiếu úy Pellicot. Các
vọng lâu được sử dụng làm pháo đài, trên thành, quân Nam bắn
xuống xối xả. Quân Pháp đánh vào một pháo đài có chứa thuốc
súng, nhưng pháo đài bốc cháy, một toán quân người châu Phi và
một chỉ huy bị nổ tung, chết cháy ngay tại trận. Về phía Tòa Sứ,
đoàn quân của Cheroutre cũng tiến sang. Họ cố tràn lên nhưng bị
quân Nam nổ súng chặn lại. Trung úy Lacroix bị thương; Thiếu úy
Heitschell khi sắp qua cầu thì một thùng thuốc súng phát nỗ nên
bị chết cháy tại chỗ. Cuối cùng, quân Pháp cũng tiến được vào
thành, cùng lúc đó, quân của Bornes và Sajot cũng vừa tiên vào.
Trước sự phản công của quân Pháp, quân triều đình không giữ
được thành, cả hai đạo quân của triểu đình ở bên trong và bên
ngoài chống không nổi, tan vỡ và rút chạy về phía Lục Bộ và tràn
ra cửa Đông Ba. Tại đây, họ đã bị toán quân của Pháp từ phía Cửa
Trài tiến lên bao vây. Cuộc giết chóc tàn bạo chưa từng có đã xảy
ra: hơn 1.500 người dân và binh lính triều đình đã ngã xuống
trong đêm hôm đó vì bị trúng đạn của Pháp, hay một số do chen
lấn, giẫm đạp lên nhau khi cố vượt ra khỏi kinh thành. Quân Pháp
tiến được vào thành, chúng hạ cờ triều đình Huế xuống và treo cờ
tam tài lên kỳ đài. Sau đó, tiếp tục tiến vào Đại Nội, rồi ra sức đốt
phá, hãm hiếp, giết chóc, cướp bóc không từ một ai. Một toán
quân Pháp đốt trụi trụ sở bộ Lại, bộ Binh và các kho thuốc súng.
Quân Pháp chia nhau chiếm giữ các kho tàng, cung điện, thu được
232