Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
nhiều vàng bạc và hơn một triệu quan tiền, là số tiền mà triều đình
không kịp mang đi... Trưa hôm đó, chúng chia nhau đi đốt hoặc
vùi lấp những thi hài của quân và dân Nam chết trong trận đánh.
Nguyễn Văn Tường thấy thế nguy liền vào Đại Nội khuyên nhà
vua xuất cung. Hữu quân Hồ Văn Hiển phò giá, đưa Hoàng gia ra
cửa Tây Nam. Từ Dũ Thái hậu ủy cho Nguyễn Văn Tường ở lại lo
việc giảng hòa, Tôn Thất Thuyết cũng đi cùng, tất cả khoảng một
trăm người.
5. Kết quả
Báo cáo của tướng De Courcy sáng mồng 4-7-1885 cho Toàn
quyền Đông Dương viết:
"Huế, ngày 5/7 vào lúc 3 giờ sáng. Phái bộ và Mang Cá bị
bất ngờ tấn công bởi toàn bộ binh lực của kinh thành. Toàn thể
khu vực của Thủy quân lục chiến bằng nhà tranh xung quanh Phái
bộ đều bị đạn pháo và người đốt cháy. Tòa nhà Phái bộ nguyên
vẹn. Không có tốn thất gì đáng kế. Không có tin tức gì về Mang
Cá là nơi đóng quân của tiêu đoàn 3 lính Phi châu. Kinh thành bị
bốc cháy nhiều nơi; súng lớn và súng nhỏ nổ nhiều. Tôi nhìn theo
hướng của hỏa lực, tôi chắc rằng địch đã bị đẩy lui. Tôi bảo vệ
được căn nhà tranh đặt điện thoại. Tôi đã ra lệnh cho Hải Phòng
đưa quân đóng ở đó vào. Tôi không thây có gì đáng lo ngại.
De Courcy
Huế, ngày 5 tháng 7 vào lúc 11 giờ sáng".
"Kinh thành đã nằm trong tay chúng tôi với 1.100 cỗ đại bác.
Quân đội chiến đấu tuyệt vời, đầy tin tưởng. Các thiệt hại
khá lớn.
Quân Annam tấn công lúc 1 giờ sáng cùng một lúc về phía
khu vực trong kinh thành, nơi chúng tôi đóng, và về phía khu vực
Phái bộ (tức đồn Mang Cá).
233