LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Những kẻ tấn công với hơn 30.000 người, lúc đầu đã đốt cháy
chỗ đóng quân bằng nhà tranh ở Mang Cá, và chỗ đóng quân Thủy
quân lục chiến ở khu vực Phái bộ.
Tất cả trang thiết bị đều bị cháy trụi, nhưng cứu được đạn
dược và lương thực. Ngôi nhà phái bộ mang nhiều vết đạn pháo.
Tôi đang tổ chức phòng thủ để đẩy lùi đợt tấn công có thể xảy
ra vào tối mai, tối thiểu cũng nhằm vào Phái bộ.
Không có gì phải lo ngại. Điều binh có trật tự để củng cố đồn.
De Courcy".
Kiếm điểm lại trận đánh tại kinh thành đêm mồng 4 rạng sáng
ngày 5-7-1885, thất bại hoàn toàn về phía triều đình Huế. Pháp chỉ
chết có 16 người, bị thương 80 người. Quân Nam chết khoảng 1.200
- 1.500 người, mất 812 khẩu pháo, 16.000 súng hoa mai, khí giới và
lương thực cũng mất rất nhiều. Dù đã chuẩn bị khá cần thận trong
việc tấn công đồn địch, nhưng vì thiếu thông tin liên lạc, nhất là khi
phải đánh đột kích trong đêm tối, hơn nữa vũ khí yếu kém, không
có sức công phá lớn và không thể bắn được tầm xa nên quân Nam
đã thua trận. Kể từ đó, ngày 23 tháng 5 âm lịch trở thành ngày giỗ
. Sáng ngày 5-7-1885, vua Hàm
Nghi rút lui khỏi Huế, xa giá nghỉ ở Trường Thi một lát rồi lên
đường đi Quảng Trị. Nguyễn Văn Tường được lệnh ở lại thu xếp
mọi việc. Trưa hôm ấy, ông nhờ Giám mục Caspard đưa ra gặp
tướng De Courcy, ông Tường được đến trú tại Thương Bạc viện và
bị Đại úy Schmitz coi giữ. Pháp buộc ông trong hai tháng phải thu
1. Năm 1894, bộ Lê đã cho xây vê phía trước Hoàng thành một cái đàn gọi
là đàn Am Hôn, đàn có diện tích 1.500m'; gân cửa Quảng Đức là địa điêm
mà Tôn Thất Thuyết đã trực tiếp chi huy quân triều đình đánh vào đồn
Mang Cá, nhưng nay không còn dâu tích. Hiện nay, trong khu vực Thành
Nội Huê (tại ngã tư Mai Thúc Loan - Lê Thánh Tôn) vân còn miêu Am
Hồn để tưởng niệm những người chết trong trận chiến đấu này.
234