Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
xếp cho yên mọi việc. Ông Tường gửi sớ ra Quảng Trị xin rước
Tam cung (bà Từ Dũ Thái hoàng Thái hậu, mẹ đức Dực Tông, bà
tàn thửn tàc làn vư đứ Tông va là mẹ nuôi của Dục Đức,
Kiến Phúc và Đồng Khánh). Trong khi đó, Tôn Thất Thuyết đem
vua Hàm Nghi chạy ra Tân Sở (Quảng Trị), người Pháp treo giải
2.000 lạng bạc nếu lấy được đầu của ông Thuyết và ai bắt được vua
Hàm Nghi thì được thưởng 500 lạng. Từ Dũ Thái hậu viết thư mấy
lần khuyên cháu trở về nhưng vô hiệu. Từ Trung ra Bắc, phong trào
Cần Vương bắt đầu. Sau biến cố này, mọi việc trong triêu đêu do
Khâm sứ Pháp điều khiển. Sau đó hai tháng, người Pháp cách chức
Nguyễn Văn Tường và đày đi Haiti, lập vua Đông Khánh lên ngôi
ngày 14 tháng 9 năm 1885. Đúng hôm vua Đồng Khánh bước lên
ngai vàng thì Tôn Thất Thuyết tung ra bài hịch Cần Vương.
II. CĂN CỨ TÂN SỞ
Sáng ngày 5-7-1885, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi cùng
đoàn tuỳ tùng ra khỏi Hoàng thành, theo đường chạy ra phía Bắc
đên thành Tân Sở.
Thành Tân Sở hay sơn phòng Tân Sở là tên một tòa thành cổ
của nhà Nguyễn, nay thuộc địa phận làng Mai Đàn, xã Cam Chính,
huyen Cam Lo, tinh Quang Tri'. Nǎm 1885, day là "kinh do kháng
Pháp" của phái chủ chiến trong triểu đình nhà Nguyễn. Thành Tân
Sớ được xây dựng trên một bình nguyên đất đỏ bazan, bón phía là
các dãy núi trùng điệp bao bọc. Ngay sau khi tàu chiến Pháp đánh
phá cửa Thuận An (tháng 8 năm 1883), dẫn đến Hiệp ước Harmand
được ký kết thì Tôn Thất Thuyết đã chủ động cho gấp rút xây dựng
thành Tân Sở ở Cam Lộ, để phòng khi phải đem nhà vua lên đó chi
huy và phát động phong trào kháng Pháp. Đến đầu năm 1885, về cơ
1. Từ huyện lỵ Cam Lộ nằm ở kilômét 12 trên quốc lộ 9 từ Đông Hà đi Lao
Bảo, rẽ về hướng Nam theo đường vào Cùa chừng 7km sẽ gặp một bình
nguyên đất đỏ bazan, được bao bọc bốn phía bởi các dày núi trùng điệp,
đó là vùng đất mà thành Tân Sở khi xưa đã tọa lạc.
235