LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
bản công trình đã hoàn thành. Trong hai năm 1883-1884, Tôn Thất
Thuyết đã cho huy động tới 2.000 dân phu vào việc đào hầm, đắp
lũy và 3 tháng trước ngày đánh úp Pháp ở Huế, ông đã bí mật
chuyền các vật liệu, súng ống, thóc gạo, châu báu, tiền bạc đến Tân
Sở. Cùng tham gia chỉ huy xây dựng thành Tân Sở còn có Phụ
chính Nguyễn Văn Tường và Tham tri bộ Công Phạm Thận Duật.
Ngày 5-7-1885, Pháp chiếm được thành Mang Cá, kinh thành
Huế bị thất thủ. Vua Hàm Nghi (1871-1943) cùng phái chủ chiến
nhà Nguyễn phải chạy lên thành Tân Sở và rồi tại đây, vua Hàm
Nghi ban bố dụ Cần Vương vào ngày 13-7-1885 (tức ngày 2 tháng 6
năm Ât Dậu), kêu gọi nhân dân cả nước phò vua chống ngoại xâm.
Thành Tân Sờ được xây dựng theo cấu trúc hình chữ nhật, dài
548m, rộng 418m, với tổng diện tích 22,9ha. Thành xây bằng gạch,
. Thành có hai phần là thành ngoại và
thành nội. Thành ngoại, phía ngoài có hàng rào cọc nhọn và hào
sâu bao bọc, tiếp theo là tường thành được đắp bằng đất nện, mở
bốn cửa Tiền - Hậu - Tả - Hữu theo hướng tương ứng Nam - Bắc -
Đông - Tây, tiếp đến là tre gai được trồng thành các lớp lũy dày,
giữa các lũy tre là thành đất. Bên trong thành ngoại là chợ, trại
lính, hầm súng, kho đạn, tàu voi, giếng nước, v.v... Thành nội nằm
gần giữa trung tâm, được xây bằng gạch vồ với chiều dài 165m,
rộng 100m. Ở đây, có các ngôi nhà kiên cố được tháo dỡ từ Huế
rồi mang ra dựng lại đế vua và các quan làm việc. Để hoàn thành
gấp công trình này, mọi nhân tài và vật lực đều đổ dồn về đây. Chỉ
1. Phạm Văn Sơn, Việt Nam cách mạng sử, Sài Gòn, 1963, tr. 48-49. "Khi
đó Lemaire còn làm Tổng trú sứ ở Huế, nghe phong phanh Nam triều chở
vũ khí và tiền bạc đi Tân Sở, ông có đến hỏi Phụ chính Nguyễn Văn
Tường, nhưng ông Tường cố chối cãi. Sau, ông Tường thú nhận với đặc
phái viên De Champeaux răng, từ đầu tháng 6 năm 1885, chỉ tính riêng số
bạc nén cho đưa ra thành Tân Sở đã là 300.000 lượng".
2. Phan Trần Chúc, Vua Hàm Nghi, Nxb. Thuận Hóa, Huế, tái bản năm 1995,
tr. 60-61.
236