Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
tính riêng số ngân lượng chi dụng đã bằng 1/3 quốc khố nội phủ
lúc bấy giờ.
Nhìn chung, tòa thành được xây theo lối kiến trúc có từ thời
nhà Lê trở về trước. Theo Đỗ Văn Ninh thì đây "chính là một trong
những công sự cuối cùng của dòng kiến trúc cũ, được xây dựng vào
thời Nguyên"'
Thành Tân Sở có nhiều ngả đường kín đáo đồ về nó. Hơn thế
nữa, từ Tân Sở lại có nhiều ngả đường xuyên thông với các tỉnh
Bắc Kỳ. Rải rác trên con đường xuyên rừng này, có những kho thóc
cất giữ kín đáo.
Tuy nhiên, bên cạnh một vài ưu điểm trên, qua thực tế, nó
cũng đã bộc lộ không ít nhược điểm. Cụ thể như sau:
"Tân Sở là một cái thành xây trên một cao nguyên, phía Tây
là Lào, phía Đông là những bãi cát khô khan của tỉnh Quảng Trị.
Và Tôn Thất Thuyết sở dĩ phải bỏ Tân Sở, vì có tới đây ông mới
thấy vùng Cam Lộ có nhiều điều bất lợi, bởi không đông dân chúng
và ít trù phú, việc tuyển mộ lính tráng sẽ khó khăn, việc tiếp vận
quân lương, vũ khí sẽ bế tắc nốt... Ngoài ra, nếu quân Pháp chiếm
đóng Cam Lộ, Tân Sở sẽ thành cái túi mà miệng túi đã đóng rồi,
các lối ra biên, lên Lào, vào Nam, ra Bắc đều sẽ bất tiện. Chính vì
vậy, ông Thuyết muốn đem vua đi Nghệ Tĩnh, là nơi có thể làm
trung tâm lâu dài cho cuộc kháng chiên....".
"2
GS. Trần Văn Giàu nhận xét:
"Từ Quảng Trị, vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết đi lên Tân
Sở. Thành Tân Sở được xây dựng từ 2 năm nay ở phía trong thành
Cam Lộ, về hướng biên giới Lào - Việt, sau một cái đèo hiểm trở.
Nhưng ở đây không phải là một địa bàn để hoạt động vì đất quá nghèo,
1. Đỗ Văn Ninh (1985), Thành cố Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, tr. 157.
2. Phạm Văn Sơn (1963), Việt Nam cách mạng sử, Sài Gòn, tr. 50.
237