Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
quan võ muốn giữ trọn chữ trung với nhà vua, với nước và các phụ
nữ muốn đi theo cha mẹ, chồng con.
Sáng sớm mông 9 tháng 7, sau khi bái biệt Từ Dũ Thái hậu
và hai bà Trang Ý, Học Phi, nhà vua lên đường ngay và chiều tối
thì đến thành Tân Sở. Sau 5 ngày ở Tân Sở, Tôn Thất Thuyết đệ
vua một tờ chiếu kể tội giặc Pháp và yêu cầu nhân dân nổi dậy
chống Pháp. Ngày 13-7-1885, vua Hàm Nghi ra dụ Cần Vương' kể
lại tình hình chiến đầu, lý do rời bỏ kinh thành, kịch liệt tố cáo tội
ác của Pháp và hô hào toàn dân ứng nghĩa phò vua cứu nước.
Nội dung như sau:
"Từ xưa kế sách chống giặc không ngoài ba điều: đánh, giữ,
hòa. Đánh thì chưa có cơ hội, giữ thì khó định hẹn được sức, hòa
thì họ đòi hỏi không biết chán. Đang lúc thế sự muôn vàn khó khăn
như vậy, bất đắc dĩ phải dùng quyền. Thái vương dời sang đất Kỳ,
Huyền Tông sang chơi đất Thục, người xưa cũng đều đã có làm.
Nước ta gần đây ngầu nhiên gặp nhiều việc. Trấm tuôi trẻ nối
ngôi, không lúc nào không nghĩ đến tự cường tự trị. Kẻ phái của
Tây ngang bức, hiện tình hình mỗi ngày một quá thêm. Hôm trước
chúng tăng thêm binh thuyền đến, buộc theo những điều mình
không thê nào làm được, ta chiều lệ thường tiếp đãi ân cần, chúng
không chịu nhận một thứ gì. Người kinh đô náo sợ, sự nguy biến
ngay trong chốc lát. Kẻ đại thần lo việc nước chỉ nghĩ đến kế làm
cho nước nhà được yên, triều đình được trọng; cúi đầu tuân mệnh
hay ngồi để mất cơ hội, sao bằng nhìn thấy chỗ âm mưu biến động
của địch mà đối phó trước. Ví bằng việc xảy ra không thể tránh
1. Trước đây thường gọi là chiếu Cần Vương. Nhưng dụ là văn bản theo thể
loại ban hành mệnh lệnh, bắt người nhận phải thi hành dụ của Hoàng đế,
nếu không sẽ bị pháp luật (nhà vua) trừng trị. Còn chiếu là văn bản thường
có tính chất thông báo, tuyên cáo cho mọi người biết. Trong nguyên bản,
dụ Cần Vương chụp trong Trung Pháp chiên tranh tư liệu, tập 7, toàn bộ
văn bản này mở đâu băng chữ dụ. Vì vậy nên phải gọi là dụ Cân Vương
mới sát nghĩa.
239