LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
được thì cũng còn có cái việc như ngày nay để lo cho tốt cái lợi sau
này, ấy là do thời thế xui nên vậy. Phàm những người đã cùng dự
chia mối lọ này, tưởng cũng đã dự biết. Biết thì phải dự vào công
việc, nghiên răng dựng tóc thề giết hết giặc, nào ai là không có cái
lòng như thế? Lẽ nào không có những người gối gươm, đánh chèo,
cướp giáo, lăn chum ư? Và lại bầy tôi đứng ở triều chi có theo
nghĩa mà thôi, nghĩa đã ở đâu là sống chết ở đấy. Hồ Yến, Triệu
Thôi nước Tấn, Quách Từ Nghi, Lý Quang Bật nhà Đường là người
thế nào đời xưa vậy?
Trẫm đức mỏng, gặp biến cố này không thể hết sức giữ được,
để đô thành bị hãm, xe từ giá phải dời xa, tội ở mình trấm cả, thật
xâu hồ vô cùng. Nhưng chi có luân thường quan hệ với nhau, trăm
quan khanh sĩ không kể lớn nhỏ, tất không bỏ trẫm, kẻ trí hiến
mưu, người dũng hiến sức, kẻ giàu bỏ của ra giúp quân nhu, đồng
bào đồng trạch chẳng từ gian hiểm, như thế mới phải chứ? Cứu
nguy chống đỡ, mở chỗ nguy khốn, giúp nơi bức bách đều không
tiếc gì tâm lực, ngõ hầu lòng trời giúp thuận, chuyển loạn thành trị,
chuyến nguy thành yên, thu lại được bờ cõi chính là cơ hội này,
phúc của tôn xã tức là phúc của thần dân, cùng lo với nhau thì
cùng nghỉ với nhau, há chắng phải tốt lắm ư? Bằng lòng sợ chết
nặng hơn lòng yêu vua, nghĩ lo cho nhà hơn lo cho nước, làm quan
thì mượn có tránh xa, đi lính thì đào ngũ trốn lẩn, người dân không
biết trọng nghĩa cứu gấp việc công, kẻ sĩ thì cam bỏ chỗ sáng đi
theo vào nơi tối, ví không phải sống thừa ở trên đời thì áo mũ mà là
ngựa trâu, ai lỡ làm như thế? Thưởng cũng hậu mà phạt cũng
nặng, triều đình sẽ có phép tắc hắn hoi, chớ để sau này phải hối!
Phải nghiêm sợ mà tuân theo!".
Khâm thứ
Hàm Nghi năm đầu, tháng 6 ngày mồng hai"!
1. Dẫn theo: Chu Thiên dịch theo bản chữ Hán trong: Trung - Pháp chiến tranh,
Tư liệu, quyền 7, in trong cuốn Thơ văn yêu nước nửa sau thế ký XIX,
240