Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Dụ Cần Vương, lời kêu gọi cứu nước của vua Hàm Nghi đã
dấy lên một phong trào kháng Pháp của nhân dân ta trên khắp mọi
miền đất nước dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu yêu nước.
Với dụ Cần Vương, "Tên của ông ta [Hàm Nghi] đã trở thành
ngọn cờ của nên độc lập quốc gia... Từ Bắc chí Nam, đâu đâu dân
chúng cũng nối lên theo lời gọi của ông vua xuất hành".
2. Hành trình kháng chiến của vua Hàm Nghi
Biết không thể đứng chân được lâu dài ở Tân Sở và để tránh
thế cô lập của căn cứ, ngày 18-7-1885, Tôn Thất Thuyết quyết định
đưa vua Hàm Nghi và đoàn tùy tùng tiếp tục lên đường ra Nghệ
An, Hà Tĩnh để tiếp tục chống Pháp. Từ Tân Sở, đoàn gồm hơn 500
người ra đi từ Hành cung Quảng Trị nhưng ra đến Quảng Bình chỉ
còn 200 người cả quan lẫn lính với một cái kiệu, trong đó Hàm
Nghi đang lên cơn sốt, 6 cái võng, 1 con ngựa, 3 con voi với 50
gánh hành lý. Nhưng ở Quảng Bình, quân Pháp đã chiếm thành
Đồng Hới để chặn đường ra Bắc của vua Hàm Nghi vào ngày 22-7-
1885. Vì vậy, Tôn Thất Thuyết phải đưa vua Hàm Nghi quay về
Tân Sở. Lúc này, quân Pháp với sự phối hợp của các cố đạo tiến
hành đánh chiêm Cam Lộ. Trước tinh thế nguy nan, Tôn Thất
Thuyết quyết định đưa Hàm Nghi vượt sang Lào đề ra Quảng Bình,
Hà Tĩnh tiếp tục tổ chức cuộc kháng chiến. Ngày 26-7-1885, đoàn
hộ giá Hàm Nghi rời Tân Sở đi ngược về Mai Lĩnh sang đất Lào để
ra Bắc. Suốt dọc con đường dài hiểm trở, gian lao, vua Hàm Nghi
vẫn giữ vững ý chí chiến đấu chống lại quân Pháp xâm lược.
Nxb. Văn học, 1970, tr. 52-53; Bản dịch của Lê Thước, Nguyễn Quang
Trung Tiến, "Vua Hàm Nghi với dụ Cần Vương ở Tân Sở", trong: Ký yêu
Hội thảo khoa học Thành Tân Sở với phong trào Cần Vương do Uy ban
nhân dân tỉnh Quảng Trị và Hội Khoa học lịch sử Việt Nam đồng tổ chức
tháng 7 năm 2010, tr. 60-62.
1. Ch. Gosselin, L' Empire de l' Annam, Paris, Perrin et Cie, p. 237, 239.
241