LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Cuối tháng 7 năm 1885, từ đất Lào, vua Hàm Nghi trở về Hà
Tĩnh, được Cao Đạt' đón và sau đó đưa về Âu Sơn?. Ngày 20-9-
1885, tai Âu Sơn, nơi được chọn làm đại bản doanh, vua Hàm Nghi
lại ban dụ Cần Vương lần thứ 2' tố cáo giặc Pháp và cổ vũ, động
viên nhân dân chiến đấu đến cùng vì sự nghiệp giúp vua, cứu nước.
Khi biết được vua Hàm Nghi ở Hà Tĩnh, thực dân Pháp đã
cho quân tìm mọi cách để bắt giữ. Sau khi chiếm được Nghệ An,
quân Pháp tiến vào Hà Tĩnh. Thấy tình hình bất lợi, Tôn Thất
Thuyết đưa vua từ Âu Sơn đến Quy Đạt (thuộc vùng Tuyên Hóa,
tinh Quảng Bình).
Năm 1886, sau khi phục lại chức cũ cho Hoàng Kê Viêm,
triều đình Huế cử ông ra Quảng Bình, nhằm lợi dung uy tín của ông
dụ vua Hàm Nghi và các quan cựu thần về. Trong tờ dụ, Đồng
Khánh giao cho Hoàng Kế Viêm đại ý nói rằng: Nếu vua Hàm
Nghi thuận về thì sẽ phong cho làm Tổng trấn ba tỉnh Thanh Hoá,
Nghệ An và Hà Tĩnh, lại cấp cho bồng lộc theo tước vương. Các
quan cựu thần như Trương Văn Ban, Nguyễn Trực, Lê Mô Khải,
Phạn Trọng Mưu, Nguyễn Xuân Ôn, Lê Doãn Kha, Ngô Xuân
Quỳnh... ai về thú thì sẽ được phục nguyên chức, cho làm quan từ
Quảng Trị trở vào. Còn các ông Trần Xuân Soạn, Nguyễn Phạm
Tuân, Phan Đình Phùng có chịu về thì sẽ tha những lỗi trước và
phong cho chức hàm khác. Tuy vậy, không hề có vị quan nào chịu
về đầu hàng cà. Tháng 5 năm Đinh Hợi (1887), Hoàng Kế Viêm
phải trở về kinh thành.
Trước khi vua Hàm Nghi ra Bắc, lực lượng của phe chủ chiến
đã bố trí ở một số tỉnh Bắc Trung Kỳ, như quân của Đề đốc Lê
1. Cao Đạt là bộ tướng của Quan Sơn phòng Chánh sứ Hà Tĩnh Nguyễn Chánh.
2. Âu Sơn thuộc làng Phú Gia, huyện Hương Khê, tinh Hà Tĩnh.
3. Hiện nay còn phát hiện ra một bản Dụ nữa của vua Hàm Nghi, nhưng hiện
tại vẫn còn những sự tồn nghi về các bản Dụ này.
242