Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Trực đóng ở mạn Thanh Thuỷ, thuộc huyện Tuyên Chánh; quân
của Tôn Thất Đạm là con của Tôn Thất Thuyết đóng ở Kỳ Anh và
Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh). Còn Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Phạm
Tuân thì phò vua Hàm Nghi ở mạn huyện Tuyên Hóá (Quảng
Bình). Trong đoàn hộ giá vua Hàm Nghi còn có Trương Quang
Ngọc, con một viên quan đã từng bị triều đình đày lên làng Vè, khi
biết tin nhà vua đến Âu Sơn đã đem một đội quân người dân tộc
Mường rất tinh nhuệ ra hàng.
Tôn Thất Thiệp bảo vệ nhà vua một cách nghiêm mật, quyết hy
sinh chứ không để cho quân Pháp bắt được. Cho nên ông đã ra một
mệnh lệnh rất hà khắc là hễ ai nói đến sự đầu hàng thì bắt chém
ngay. Quân do Lê Trực và Tôn Thất Đạm chỉ huy liên tục đánh nghi
binh, khiến quân Pháp không sao bắt được vua Hàm Nghi.
Quân Pháp do Đại uý Mouteaux được cử đi lùng bắt, nhưng
không tìm được nơi Hàm Nghi ở. Quá mệt mỏi, Mouteaux xin về
nghi. Từ tháng giêng đến tháng chín năm Mậu Tý (1888), quân
Pháp tiếp tục truy đuổi Hàm Nghi, đuổi bắt ông Lê Trực và Tôn
Thất Đạm nhưng không thành công.
Trong suốt thời gian kháng chiến của vua Hàm Nghi, vua anh
là Đồng Khánh' và 3 bà Thái hậu liên tục gửi thư kêu gọi trở về
nhưng Hàm Nghi khẳng khái từ chối. Toàn quyền Pháp ở Đông
Dương là Paul Bert cũng mua chuộc Hàm Nghi băng cách "phong"
Hàm Nghi làm vua 4 tinh Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình, nhưng cũng
không khuất phục được.
1. Ngày 6 tháng 8 năm Ất Dậu, tức ngày 19 tháng 9 năm 1885, Nguyễn Phúc
Ưng Ký là anh của vua Hàm Nghi, phải thân hành sang bên Khâm sứ
Pháp làm lễ thụ phong, được tôn làm vua, lây niên hiệu là Đông Khánh.
Vua Đông Khánh ở ngôi đươc ba năm thì bị bệnh và mât vào ngày 27
thang 12 năm Mậu Tý (tức ngày 28 tháng 1 năm 1889), khi mới 25 tuôi.
243