LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Trong lúc quân Pháp ngày càng chán nản và định rút quân thì
trong hàng ngũ hầu cận của vua Hàm Nghi có kẻ phản bội. Suất đội
Nguyễn Đình Tình, hầu cận vua Hàm Nghi, đã ra hàng quân Pháp ở
đồn Đồng Cả, khai rõ tình cảnh cùng chỗ vua đóng. Nắm thời cơ
đó, quân Pháp bèn sai Nguyễn Đình Tình đem thư lên dụ Trương
Quang Ngọc về. Nguyễn Đình Tình, Trương Quang Ngọc tình
nguyện xin đi bắt vua Hàm Nghi.
Mười giờ đêm 26 tháng 9 năm 1888'
Trương Quang Ngọc đem hơn 20 lính Mường vào bao vây lều
tranh của vua Hàm Nghi trên bờ khe Tả Bảo huyện Tuyên Hóa
(nay là huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình). Nghe ngoài có tiếng
động, quan Thống chế Nguyễn Thuý và con trai ông (45 tuổi) giữ
chức Tham biện Nội các, chạy ra, bị tên Trương Quang Ngọc đâm
chết ngay. Tôn Thất Thiệp, con út Tôn Thất Thuyết còn đang ngủ,
hoảng hốt cầm gươm nhảy ra cũng bị một tên lính Mường phóng
ngọn giáo vào ngực chết ngay.
Biết mình bị phản, vua Hàm Nghi bước ra, cầm thanh gươm
đưa cho Trương Quang Ngọc và bảo rằng: "Mày giết tao đi còn
hơn đưa tao về nộp cho Tây". Vua vừa nói dứt lời thì một lính
Mường lẻn ra sau lưng ôm quàng lấy rồi giật thanh gươm ra, nhà
vua bị bắt.
Sáng hôm sau, Trương Quang Ngọc cõng nhà vua ra đến bến
Ngã Hai, rồi đưa xuống bè đi đường sông về các đồn Thanh Lạng,
Đồng Ca rồi sang Quảng Khê và đến đồn Thuận Bài (nằm ven sông
Gianh, gần chợ Đồn) vào chiều ngày 14 tháng 11 năm 1888 giao
cho quân Pháp.
Khi nhà vua từ dưới thuyền bước lên, quân đội Pháp do
một thiếu tá chỉ huy cử nhạc và bồng súng chào thì nhà vua kéo
khăn che mặt lại. Đến khi viên thiếu tá đọc lời chúc thì nhà vua nói:
1. Về ngày vua Hàm Nghi bị bắt có tài liệu chép: là một trong các ngày 26
tháng 9; 30 tháng 10; mồng 2 tháng 11 hoặc 14 tháng 11 năm 1888.
244