Chương IV. Phong trào kháng chiên chông Pháp...
"Tôi không dám nhận lời chúc mừng của ông vì tôi chi là bề tôi của
vua Hàm Nghi. Vua chúng tôi hiện đang ở trong rừng. Nếu tôi
không bị ốm nặng thì tôi đã tẩu thoát với nhà vua tôi rồi".
Được tin vua Hàm Nghi đến Thuận Bài, viên đề đốc đồn
Thanh Thuy và các đề đốc đến bái yết, nhà vua giả vờ không biết
những người ấy, không truyền bảo một lời nào, càng làm tăng thêm
sự hoang mang cho bọn quan Pháp. Sự im lặng của nhà vua làm
cho bọn Pháp không biết là người trước mặt có thật là vua Hàm
Nghi không, hay là bị tên Trương Quang Ngọc lừa? Giữa lúc ấy, cụ
Nguyễn Thuận, thầy dạy vua Hàm Nghi thuở thiếu thời chống gậy
đến. Vừa thấy thầy cũ, vua Hàm Nghi đột nhiên đỡ cụ và vái chào.
Bọn Pháp lúc đó mới tin chắc đó là vua Hàm Nghi. Đó là lúc nhà
vua lên 17 tuổi, đã kháng chiến được 3 năm.
Sau đó, quân Pháp đưa vua Hàm Nghi qua Bố Trạch rồi vào
Đồng Hới và tới cửa Thuận An ngày 22-11-1888. Vào 4 giờ sáng
ngày 25-11-1888, vua Hàm Nghi bị đưa xuống tàu đi vào Lăng Cô.
Trước phút rời xa quê hương, nhà vua nhìn lên bờ, không nén được
cảm xúc vì nỗi niềm riêng và vận nước nên đã oà khóc. Từ Sài
Gòn, ngày 13 tháng 12 năm 1888, vua Hàm Nghi bị đưa xuống
chiếc tàu mang tên "Biên Hoà" vượt đại dương đi Bắc Phi. Chiều
chủ nhật, ngày 13-1-1889, cựu hoàng Hàm Nghi đến thủ đô Alger
. Ngày 4 tháng 1 năm 1943, vua Hàm Nghi qua đời vì
bệnh ung thư dạ dày tại biệt thự Gia Long, thủ đô Alger. Ông được
chôn cất ở Sarlat (Sarlat-la-Canéda), vùng Aquitaine, nước Pháp?
1. Từ Thuận An, nhà vua được đưa bằng tàu La Comete vào Sài Gòn, rồi đáp
tàu Biên Hoà cập bến Alger ngày 13-1-1889. Alger là thủ đô nước Algérie -
thuộc địa của Pháp năm trên bờ Nam Địa Trung Hải, thuộc Bắc Phi.
2. Năm 2008, hài cốt của vua Hàm Nghi được đưa về cải táng tại Huế. Năm
2009, ông được Hội đông Nguyễn Phúc Tộc đưa về thờ tại Thế Tổ Miếu
(Hoàng thành Huế).
245