LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
IV. PHONG TRÀO KHÁNG PHÁP DƯỚI NGỌN CỜ
CẦN VƯƠNG
Hưởng ứng lời kêu gọi của vua Hàm Nghi, dưới sự lãnh đạo
của các văn thân, sĩ phu yêu nước, nhân dân ta trên khắp mọi miền
đất nước đã sôi nổi đứng lên chống quân xâm lược Pháp.
Mặc dù diễn ra dưới danh nghĩa Cần Vương nhưng đây là
một phong trào đầu tranh yêu nước có quy mô toàn quốc chống
xâm lược của nhân dân ta. Lãnh đạo các cuộc khởi nghĩa thời kỳ
này không phải là các võ quan triều đình như trong thời kỳ đầu
chống Pháp, mà là các văn thân sĩ phu có chung một nỗi đau mất
nước với quần chúng lao động, đã tự nguyện đứng lên huy động lực
lượng, đứng về phía nhân dân chống xâm lăng. Tình hình đó làm
cho thực dân Pháp rất bối rối. Chính chúng cũng phải thừa nhận:
"Đại tướng (chi Courcy) làm chủ Hoàng thành và thành phố Huế,
điều đó không ai chối cãi được, nhưng quyền hành của ông không
vượt ra ngoài cương giới hẹp hòi đó. Sự thật là sau khi thắng trận,
ông bị rắc rối vô cùng vì cuộc xung đột đổ máu ngày 5-7 đã biến
đổi tất cả ở xứ An Nam. Vị vua trẻ tuổi đã rời kinh thành rồi thì ở
Huế không còn có chính phủ, chính quyền nữa, không còn ai để thi
hành các điều ước liên tiếp mà ta đã ký kết với xứ An Nam"'
1. Phong trào Cần Vưrơng ở Trung Kỳ
- Phong trào ở Quảng Trị
Tại Quảng Trị, từ khi vua Hàm Nghi từ kinh thành ra Tân Sở
và ban dụ Cần Vương thì tình hình diễn ra phức tạp với các xu
hướng nghịch chiều nhau. Nhiều tri phủ, thân hào, nhân sĩ và nhân
dân ở Cam Lộ, Gio Linh và các phủ huyện trong tỉnh thể hiện
quyết tâm chống Pháp, sẵn sàng hưởng ứng dụ Cần Vương. Song,
nhiều quan lại theo hộ giá Hàm Nghi bắt đầu dao động và rời bỏ
1. Charles Gosselin, Sđd, tr. 207.
246