Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
cuộc kháng chiến. Tuần phủ Quảng Trị là Trương Quang Đản sai
Trương Đăng Để và Hồ Văn Hiến tìm cách đưa vua Hàm Nghi trở
lại Huế.
Trong bối cảnh đất nước lúc này, nhiều văn thân, sĩ phu yêu
nước Quảng Trị đã không quản ngại xả thân trong công cuộc Cần
Vương cứu nước. Án sát Quảng Trị Tôn Thất Nam, Tri phủ Cam
Lộ, Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Như, Hoàng Văn Phúc, Trân
Quang Hoãn, Trần Quang Chuyên, Nguyễn Đốc; ở huyện Cam Lộ
có Đỗ Văn Chung, Ngô Viết Nghệ, Hồ Văn Chước'
nghĩa chống Pháp và tay sai. Dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ
phu, phong trào hưởng ứng dụ Cần Vương từ miền núi Cam Lộ,
Gio Linh, nhanh chóng lan rộng khắp tỉnh, lôi cuốn nhiều tầng lớp
cư dân tham gia. Án sát Quảng Trị là Tôn Thất Nam đã mộ 200
quân ứng nghĩa tại Tân Sở. Ngày 5-9-1885, Trương Đình Hội,
Nguyễn Tự Như... đã chỉ huy nghĩa quân đánh chiếm tinh thành
Quảng Trị để loại trừ quan lại đầu hàng, chuẩn bị cho cuộc chiến
đầu lâu dài, làm cho bọn tay sai và cố đạo Pháp hoang mang lo sợ.
Những người lãnh đạo phong trào đã thiết lập bộ máy lãnh đạo
cuộc kháng chiến, đặt ra chức vụ Đô thống, Đốc thống, Lãnh binh,
Thương tá, Suất đội... để tổ chức cuộc chiến đấu, thiết lập căn cứ
kháng chiến ở vùng rừng núi với các đồn lớn ở Khe Cây Giang (đồn
đệ nhất), Khe Chữ (đồn đệ nhi). Bến Ma (đồn đệ tam)...
Để đối phó với phong trào kháng chiến, thực dân Pháp và tay
sai đã tăng cường đàn áp và khủng bố gắt gao. Tuy nhiên, dưới sự
lãnh đạo của Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Như, Hoàng Văn Phúc,
Nguyễn Đốc,... nghĩa quân đã tổ chức chống trả quyết liệt và lập
được nhiều chiến công. Tiêu biểu là tháng 4- 1886, dưới sự chỉ huy
1. Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Cam Lộ (2003), Lịch sử Đàng bộ huyện
Cam Lộ (1930- 2000), Nxb. Chính trị quôc gia, tr. 33-34.
2. Jabouille, Une page de L'histoire du Quang Tri, Septembre, 1885, BAVH,
No.4, 1923, p. 402.
247