LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
của Đô thống Nguyễn Đốc, nghĩa quân đã mai phục ở lãng Võ Xá
thuộc huyện Triệu Phong chặn đánh đoàn tuần tiễu của triều đình
Đồng Khánh từ Huế ra Quảng Bình, bắt sống được viên Thương tá
Quảng Trị là Lê Thâm, giết chết Phó Lãnh binh Lê Xuân Tranh,
góp phần làm thất bại âm mưu của thực dân Pháp trong việc cho
Đồng Khánh Bắc tuần để phủ dụ các văn thân và sĩ phu cùng nhân
dân các tinh từ bỏ kháng chiên.
Trước tình thể khó khăn đó, những người lãnh đạo và nghĩa
quân vẫn kiên trì tổ chức chiến đấu, mặc dù có người đã sa vào tay
giặc như Đô thống Nguyễn Đốc' ở phủ Triệu Phong. Trong bước
đường cùng, Nguyễn Tự Như cùng 33 nghĩa quân còn lại, trong đó
có nhiều người giữ chức Lãnh binh, Đốc thống, Thương tá, Suất đội
đã ra đầu thú với hy vọng chờ cơ hội khác để phục thù, cứu nước.
Ở vùng Bắc Quảng Trị, đến tháng 8 năm 1886, nghĩa quân do
Hoàng Văn Phúc chỉ huy cũng bị rơi vào tình thế khó khăn. Hoàng
Văn Phúc đã anh dũng hi sinh trong trận đánh ở phía Nam Cửa
Việt. Nghĩa quân Cần Vương Quảng Trị thất bại.
- Phong trào ở Quảng Bình
Vùng đất Quảng Bình trở thành một trong những nơi tụ nghĩa
của phong trào Cần Vương. Các sĩ phu yêu nước của đất Quảng
Bình như: Lê Trực, Nguyễn Phạm Tuân, Hoàng Phúc, Đoàn Chí
Tuân... đã chiêu tập nghĩa quân, đứng lên chống thực dân Pháp xâm
lược. Hoảng sợ trước sự phát triển mạnh mẽ của phong trào kháng
chiến chống Pháp ở Quảng Bình, thực dân Pháp và triều đình
phong kiến Huế đã tập trung lực lượng đàn áp. Ngày 19-7-1885,
quân Pháp nhanh chóng chiếm thành Đồng Hới. Đặc biệt, chúng
1. Người làng Linh Yên, xã Triệu Trạch, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.
2. Nguyễn Quang Trung Tiến (Chủ trì), Vua Hàm Nghi với phong trào Cần
Vương ở Bình Trị Thiên, Đề tài khoa học cấp Bộ, Trường Đại học Khoa
học Huế, 2001, tr. 28.
248