Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
còn tổ chức nhiều cuộc tấn công vào căn cứ của vua Hàm Nghi ở
vùng Tuyên Hóa. Tại đây đã xảy ra những trận đánh lớn dưới sự
chỉ huy của Nguyễn Phạm Tuân và các tướng lĩnh khác. Tháng 1-
1886, tại Khe Ve, nghĩa quân đã đánh bại hai lần tấn công quy mô
của quân Pháp, giết và làm bị thương nhiều tên địch.
Tháng 4-1886, ở Mỹ Lộc huyện Lệ Thủy, nghĩa quân Cần
Vương dưới sự chỉ huy của thống lĩnh Hoàng Phúc đã đánh tan
cuộc truy lùng của 500 lính khố xanh và quân Pháp, bắt sống tên
cầm đầu Võ Bá Liên. Cũng vào thời điểm này, ở đồn Lèn Bạc, Áng
Sơn, Khe Giữa (Lệ Thủy), các thủ lĩnh Đề Én, Đề Chính, Lãnh
Nhưỡng đã lãnh đạo nghĩa quân lần lượt đầy lùi những cuộc tiến
công của quân Pháp ở vùng núi này.
Những hoạt động mạnh mẽ của đội quân Cần Vương ở Quảng
Bình dưới sự chỉ huy của Đoàn Chí Tuân (tức Bạch Xi) cũng giành
được thắng lợi lớn. Nghĩa quân đã làm cho quân Pháp ở vùng này
hoang mang, mất ăn mất ngủ.
Trong phong trào Cần Vương ở Quảng Bình, cuộc chiến đấu
của lãnh binh Mai Lượng chống lại triều đình Huế bán nước và
thực dân Pháp xâm lược là một trong những phong trào tiêu biểu.
Mai Lượng sinh năm Mậu Tuất (1838) tại làng Thọ Linh (nay
thuộc xã Quảng Sơn, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình). Xuất
thân trong một gia đình nhà nho nghèo có truyền thống hiếu học.
Từ nhỏ, ông đã mồ côi cả cha lẫn mẹ, được anh ruột nuôi dạy và
cho ăn học. Từ thuở thiếu thời, ông đã tỏ rõ tư chất thông minh, có
ý chí và nghị lực, được mọi người yêu mên.
Cùng với việc học tập văn chương, ông thường xuyên luyện
tập võ nghệ với các trai tráng trong làng. Khoa thi Hội võ tổ chức
ngày 26-5-1865 (tức ngày 2 tháng 5 năm Ất Sửu) dưới triều vua Tự
Đức, tại kinh thành Huế, ông tham gia ứng thi và đỗ Cử nhân võ
Sau đó, ông được triều đình Huế sung vào quân ngũ, lúc đó mới 27
tuổi. Nhờ có võ nghệ cao cường, sau một thời gian, ông được
249