LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
phong chức Hiệp quản. Ngay từ những ngày đầu làm quan, Hiệp
quản Mai Lượng đã tỏ rõ ý chí độc lập dân tộc. Ông thường phê
phán những hành động yếu hèn và bất lực của triều đình. Trước
việc triều đình nhà Nguyễn ký kết với thực dân Pháp Hiệp ước
Patenôtre (ngày 6-6-1884), nhiều vị quan lại, sĩ phu yêu nước hết
sức phẫn uất nên đã từ quan về quê ở ân, trong đó có Mai Lượng.
Lĩnh chiếu Cần Vương, Mai Lượng tập hợp lực lượng lên
đường đánh giặc. Khi xa giá vua Hàm Nghi ra đến Quảng Bình,
ông là một trong số các quan lại đầu tiên ở Quảng Bình đến yết
kiến vua Hàm Nghi và Sơn Triều (tức triều đình Hàm Nghi). Ông
được vua Hàm Nghi phong chức Lãnh binh. Lãnh sứ mệnh triều
đình giao phó, ông về quê nhà chiêu mộ dân binh nghĩa dũng tập
hợp lực lượng kháng chiến tại địa bàn vùng hữu ngạn sông Gianh
(địa bàn của Lê Trực ở phía tả ngạn).
Phối hợp với nghĩa quân của các lãnh tụ khác như: Nguyễn
Phạm Tuân, Lê Trực, Bạch Xĩ.., nghĩa quân Mai Lượng đã hình
thành một vùng căn cứ địa rộng lớn ở phía Tây Bắc tỉnh Quảng
Bình. Dưới quyền chỉ huy của ông, số nghĩa binh có lúc đã lên đến
hàng nghìn người, được biên chế tổ chức thành đội ngũ chặt chẽ.
Căn cứ của nghĩa quân Mai Lượng trải dài từ Cao Mại (nay thuộc
xã Cao Quảng, huyện Tuyên Hóa) đến vùng Troóc (nay thuộc xã
Phúc Trạch, huyện Bố Trạch). Trong khu căn cứ, việc bố phòng
được triển khai chặt chẽ, có nơi để binh sĩ luyện tập, có xưởng rèn
đúc vũ khí, khu sản xuất tăng gia... Nghĩa quân Mai Lượng thường
sử dụng lối đánh du kích, khi xung trận thì rất dũng mãnh và mưu
trí. Với sự lãnh đạo tài tình và thông minh của Mai Lượng, nghĩa
quân đoàn kết một lòng, giặc Pháp nhiều phen đã phải chịu những
tồn thất nặng nề.
Hoạt động mạnh mẽ nhất của nghĩa quân Mai Lượng là vào
những năm từ 1886 đến đầu 1889. Lãnh binh Mai Lượng và nghĩa
quân dưới sự chi huy của ông đã góp phần bảo vệ triểu đình Hàm Nghi,
250