Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
gây cho quân đội triều đình và thực dân Pháp xâm lược những tổn
thất nặng nề. Ngày 24 tháng 3 năm Canh Dần (tức ngày 12-5-
1890), sau một thời gian lâm bệnh nặng, Mai Lượng đã qua đời tại
Cao Mại.
Đến năm 1889, sau khi vua Hàm Nghi bị Pháp bắt, phong
trào Cần Vương ở Quảng Bình tạm thời lắng xuống nhưng tinh
thần yêu nước, lòng căm thù giặc của nhân dân vẫn âm i cháy, rồi
lại bùng lên mạnh mẽ trong các cuộc khởi nghĩa và các phong trào
yêu nước khác.
- Phong trào ở Hà Tĩnh
Hưởng ứng dụ Cần Vương, phong trào chống Pháp của nhân
dân ta cuối thế kỷ XIX đã lan rộng khắp các địa phương trong cả
nước mà mạnh nhất là ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Hà Tĩnh là một
trong những địa phương có phong trào mạnh ở khu vực Bắc Trung
Kỳ. Đó là các cuộc khởi nghĩa của Lê Ninh ở Đức Thọ; khởi nghĩa
của Cao Thắng, Cao Nữu ở Hương Sơn; Nguyễn Duy Trạch và
Nguyễn Duy Chanh ở Can Lộc; Ngô Quảng và Hà Văn Mỹ ở Nghi
Xuân; Nguyễn Hữu Thuận (Bá hộ Thuận) ở Thạch Hà; Nguyễn
Thoại ở Hương Khê; Phan Đình Phùng ở Đức Thọ... Trong đó, tiêu
biểu nhất là các cuộc khởi nghĩa do Lê Ninh, Nguyễn Duy Trạch và
Nguyễn Duy Chanh lãnh đạo.
Lê Ninh' sinh tại làng Trung Lễ, xã Cổ Ngu, tổng Văn Lâm,
huyện La Sơn (nay là xã Trung Lễ, huyện Đức Thọ), tỉnh Hà Tĩnh.
Lê Ninh là người đầu tiên hưởng ứng dụ Cần Vương ở Hà Tĩnh.
Trước việc triểu đình nhà Nguyễn ký Hòa ước Giáp Tuất (ngày
15-3-1874) thuận giao Nam Kỳ cho Pháp, sẵn lòng căm thù quân
xâm lược, Lê Ninh liên tham gia phong trào đầu tranh của Trân
Tần và Đặng Như Mai ở Nghệ An chống lại sự nhượng bộ này của
1. Lê Ninh là con cả của nguyên Bố chính Bình Định Lê Khanh, được tập
ấm nên thường gọi là Âm Ninh.
251