LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
nhà Nguyễn. Cuộc đầu tranh thất bại, Lê Ninh bị bắt giam gần một
năm. Sau khi được thả, ông về quê tôn Lê Năng làm thầy, rồi cùng
với 4 người em trai nghiên cứu binh thư, tập rèn võ nghệ, mộ trai
tráng ở làng Trung Lễ và làng Phù Long' (quê vợ ông), lập đồn
Trung Lễ, mở xưởng rèn đúc vũ khí, tích trữ lương thực và luyện
tập binh sĩ đề sẵn sàng chiến đầu.
Sau khi nghe tin vua Hàm Nghi ban dụ Cần Vương, Lê Ninh
cùng với các em kêu gọi nhân dân trong vùng ứng nghĩa. Ngày 5-
11-1885 (tức mồng 2 tháng 10 năm Ất Dậu), nhận được mật lệnh
của nhà vua, Lê Ninh đã phối hợp với lực lượng của Nguyễn Duy
Chanh, Nguyễn Duy Trạch ở Can Lộc, Nguyễn Cao Đôn ở Thạch
Hà bất ngờ đột nhập đánh thành Hà Tĩnh, giết chết Bố chánh Lê
Đại, bắt sống Án sát Trịnh Vân Bưu, giải phóng tù nhân (trong đó
có Cao Thắng), thu toàn bộ khí giới, vàng bạc, thóc lúa và một số
voi cùng ngựa chiến. Hạ xong thành Hà Tĩnh, Lê Ninh được phong
làm Bang biện quân vụ, giao coi giữ đồn Trung Lễ. Đây là chiến
công đầu tiên và cũng là chiến công vang dội nhất của ông.
Cuối năm 1885, quân Pháp cùng với quân triều đình từ Nghệ
An kéo đến tấn công đồn Trung Lễ và phóng hỏa đốt làng. Trước
lực lượng mạnh của quân địch, Lê Ninh đã cho quân rút về vùng
rừng núi ở giữa hai huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh) và Thanh Chương
(Nghệ An). Năm 1886, Lê Ninh câm quân đánh đồn Dương Liễu
(một địa điểm thuộc Nam Đàn - Nghệ An, bên hữu ngạn sông Lam),
bắt sống và trừng trị viên chỉ huy tên là Binh Duật.
Thấy lực lượng của Lê Ninh ngày càng lớn mạnh, quân Pháp
cùng với quân triểu đình đóng ở Vinh (Nghệ An) tấn công đồn
Trung Lễ. Lê Ninh chỉ huy nghĩa quân chống trả quyết liệt, nhưng
do lực lượng địch mạnh nên nghĩa quân phải rút quân lên đóng
ở vùng rừng núi Bạch Sơn (huyện Hương Sơn, tinh Hà Tĩnh),
1. Nay là xã Yên Trường, huyện Hưng Nguyên, tinh Nghệ An.
252