Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
phối hợp chiến đấu với nghĩa quân Hương Khê do Phan Đình
Phùng lãnh đạo.
Ở nơi rừng sâu, núi thắm, Lê Ninh bị ốm nặng và qua đời
ngày 15-12-1887. Lê Ninh mất, các con trai ông là Lê Khai, Lê
Phác, Lê Trực tiếp tục chỉ huy nghĩa quân chiến đầu và sau đó gia
nhập cuộc khởi nghĩa của Phan Đình Phùng.
Ở huyện Đức Thọ còn diễn ra các hoạt động kháng chiến của
nghĩa quân Phan Cát Tưu. Năm 1885, khi vào thi Hội gặp sự biến,
ông đã theo xa giá vua đến Sơn phòng Hà Tĩnh rồi trở về quê mộ
quân đánh giặc nhưng ông đã sớm hi sinh trong trận đánh trên sông
Ôc Giang năm 1887. Quân sĩ của Lê Ninh và Phan Cát Tưu về sau
đều gia nhập nghĩa quân Phan Đinh Phùng.
Trên địa bàn huyện Hương Sơn, theo lời kêu gọi của Phan
Đình Phùng, có Nguyễn Quỳnh và Nguyễn Huy Giao đứng lên tập
hợp được một lực lượng đông đảo các tâng lớp nhân dân tham gia
khởi nghĩa. Một tướng tài của nghĩa quân Phan Đình Phùng sau này
là Cao Thăng, đã cùng em là Cao Nữu, anh họ là Nguyễn Đạt và
bạn là Nguyễn Kiều tổ chức khởi nghĩa và lập căn cứ ngay tại làng
(Sơn Lễ). Ngoài ra còn có Thái Vĩnh Chinh ở Sơn Bằng (Hữu
Bằng) cùng Lê Trình mộ quân giết giặc; Đinh Nho Hành (Gia Mỹ)
tổ chức khởi nghĩa ngay tại quê nhà.
Nồi bật nhất trong phong trào ở Can Lộc hướng ứng dụ Cần
Vương là cuộc nổi dậy của hai anh em Nguyễn Duy Trạch (còn gọi
là Nguyễn Khương) và Nguyễn Duy Chanh (còn gọi là Nguyễn
Đạt) ở Gia Hanh (Nhân Lộc). Hai anh em họ Nguyễn đã xây dựng
được một đội quân hùng mạnh. Năm 1888, quân số của họ đã lên
tới 600 người và được tô chức thành cơ, đội. Căn cứ của nghĩa quân
được lập ở đồn Cơn Khế. Mặc dù quân giặc nhiều lần tiến đánh
nhưng đều bị thất bại trước sự chống trả mưu trí và dũng cảm của
nghĩa quân. Ở Phù Lưu Thượng (cùng địa bàn Can Lộc) còn có Mai
Thế Quý chiêu mộ được một đội ngũ nghĩa quân khoảng 500 - 600
253