LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
người, hoạt động rất táo bạo. Nhưng ông đã sớm hi sinh trong một
trận đánh sống mái với giặc thù vào cuối năm 1885. Sau khi ông
mất, quân sĩ đã gia nhập nghĩa quân của Nguyễn Trạch và Nguyễn
Chanh. Ở Nghi Xuân có phong trào của Thân Sơn Ngô Quáng và
Hà Văn Mỹ; ở Hương Khê có Nguyễn Thoại; ở Cẩm Xuyên có
Huỳnh Bá Xuyên, Nguyễn Chuyên, Đề Dự; ở Kỳ Anh có Võ Pháp,
Lê Nhất Hoan, Trần Công Thường, Phan Khắc Hòa; ở Thạch Hà có
phong trào của Nguyễn Cao Đôn, ba anh em Bùi Hanh, Bùi Dương
và Bùi Đệ. Ngoài ra còn có đội quân của Nguyễn Huy Thuận (Bá hộ
Thuận) đóng căn cứ ở Trùng Mai. Nghĩa quân của Nguyễn Huy
Thuận nhiều lần dũng cảm đột kích vào thị xã Hà Tĩnh và phủ lỵ.
Thạch Hà, gây không ít thiệt hại cho giặc.
Từ năm 1886, khi Cao Thắng cùng quân sĩ của mình gia nhập
nghĩa quân Phan Đình Phùng, việc tổ chức xây dựng lực lượng và
thống nhất các phong trào trong - ngoài tỉnh được cụ Phan xúc tiên
mạnh mẽ. Cụ Phan đã thấy rõ tầm quan trọng của việc thống nhất
các lực lượng không chi ở trong vùng Nghệ Tĩnh mà trên cả phạm
vi toàn quốc. Đế thực hiện ý chí đó, năm 1887, cụ đã ủy thác mọi
công việc chuẩn bị cho Cao Thắng để ra Bắc.
Năm 1888, khi từ Bắc trở về, cụ Phan đã kêu gọi thống nhất
phong trào ở Nghệ Tĩnh và trên cơ sở đó đề phát triển một cuộc
chiến đấu toàn dân rộng rãi. Chính nhờ có một phong trào đã lan
sâu rộng trong quần chúng ở địa phương, nên lời kêu gọi thống
nhất lực lượng của cụ Phan được nhân dân nhanh chóng hưởng
ứng. Nhiều đội quân khởi nghĩa trong vùng đã cử đại diện của mình
đến xin gia nhập vào đội ngũ do cụ Phan khởi xướng và lãnh đạo.
Phong trào chống Pháp của quần chúng nhân dân vào thời
điểm này đã nổi lên rộng khắp trên đất Hà Tĩnh, ở cả 8 huyện của
tỉnh đều có phong trào kháng chiến. Điều đó chứng tỏ sự tham gia
cuộc khởi nghĩa của nhân dân Hà Tĩnh mang tính chất toàn dân.
Trong số 15 quân thứ mà cụ Phan thành lập, tỉnh Nghệ An có 2
254