Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
quân thứ, Quảng Bình 2 quân thứ, Thanh Hóa 1 quân thứ. Riêng
tỉnh Hà Tĩnh có đến 10 quân thứ. Điều đó nói lên sự đóng góp của
nhân dân Hà Tĩnh vào cuộc kháng chiến là rất lớn lao. Tham gia
phong trào kháng chiến của cụ Phan có đầy đủ các thành phần xã
hội, từ các văn thân, sĩ phu yêu nước đến đông đảo các tầng lớp
nhân dân lao động, quan chức triều đình. Có thể thấy rằng, sự tham
gia của nhân dân Hà Tĩnh không chỉ ở phạm vi sung quân trực tiếp
chiến đấu mà còn biểu hiện ở nhiều công việc quan trọng của cuộc
khởi nghĩa như vạch chiến lược, sáng tác văn thơ, quyên góp ủng
hộ nghĩa quân, xây dựng căn cứ, v.v... Riêng một hệ thống dày đặc
các căn cứ kiên cố của cuộc khởi nghĩa được xây dựng trong thời
gian này trên đất Hà Tĩnh cũng đủ nói lên tầm vóc, công sức của
nhân dân Hà Tĩnh đối với phong trào do cụ Phan lãnh đạo. Sự tham
gia rộng rãi và đa dạng của nhân dân địa phương vào cuộc khởi
nghĩa là một trong những đặc trưng nổi bật của phong trào kháng
chiến. Để bảo đảm sự thắng lợi của cuộc khởi nghĩa và thực hiện
chủ trương của phái kháng chiến trong triểu đình Huế, nhân dân Hà
Tĩnh đã góp sức người, sức của xây dựng nên Sơn phòng Hà Tĩnh ở
xã Phú Gia (huyện Hương Khê). Đây là một thành trì kiên cố, được
đắp bằng đất, có hào sâu bao bọc. Công việc xây dựng thành là sức
đóng góp của nhân dân 37 xã trong tỉnh (bao gồm các huyện Hương
Sơn. Hương Khê, Đức Thọ. Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kỳ
Anh). Người đi đắp thành theo từng đợt trong thời gian khoảng 10
ngày. Họ được tổ chức thành các đội, các tốp lần lượt thay phiên
nhau và đo làng xã cung cấp lương thực, thực phẩm.
Để dập tắt phong trào, thực dân Pháp và tay sai triệt để sử
dụng nhiều biện pháp hòng cô lập nghĩa quân khỏi quần chúng
nhân dân. Bọn chúng đã thi hành chính sách ly gián, rào làng kiểm
soát dân chúng. Nhưng vượt qua mọi âm mưu thâm độc của địch,
mối liên hệ giữa nhân dân và nghĩa quân vẫn bền chặt, việc liên
lạc, tiếp tế cho cuộc khởi nghĩa vẫn thường xuyên được giữ vững.
255