LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Nhân dân tìm mọi cách để tiếp tế cho nghĩa quân lương thực, thực
phẩm, các loại nguyên vật liệu chế tạo vũ khí, thông báo cho nghĩa
quân về tình hình quân địch. Có những làng vẫn bí mật đề cho
nghĩa quân đóng trong làng mà không sợ địch khủng bố, trả thù.
Nhiều làng, tổng phải chịu nộp phạt một số tiên lớn vì đã che giấu
nghĩa quân. Có những làng bị cách ly thì sử dụng những chiếc cần
neo trâu bò để bí mật "phụ nghĩa", vận tải được tổ chức nhằm
quyên góp, tiếp tế vì sự nghiệp chiến đấu. Nguyên liệu để nghĩa
quân rèn đúc vũ khí chủ yếu là dựa vào sự ủng hộ của dân chúng.
Đông đảo các tầng lớp nhân dân trong tỉnh đã tình nguyện thu
góp, ủng hộ các loại đồ dùng bằng sắt, đồ đồng đề đúc súng đạn.
Nhiều gia đình đã hiến cả nồi đồng, mâm thau, các loại đồ thờ
cúng cho nghĩa quân. Nhiều người còn có các sáng kiến để giúp
đỡ nghĩa quân như làm lương khô bằng cách giã nhỏ gạo rang,
trộn với mật đóng thành bánh; ngâm vải trong nước mắm rồi sấy
khô nhiều lần... để dễ tiếp tế.
Tóm lại, cũng như các phong trào Cần Vương trong giai đoạn
lịch sử này nói chung, cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh
đạo cuối cùng đã thất bại vì rất nhiều nguyên nhân. Bọn thực dân
ngoại bang cấu kết với các thế lực phong kiến bán nước đã tàn bạo
nhấn chìm phong trào trong biển máu. Tuy vậy, sự nghiệp chính
nghĩa của nghĩa quân vẫn sống mãi, ý chí yêu nước căm thù giặc
vẫn được nuôi dưỡng trong quảng đại quần chúng nhân dân. Cuộc
khởi nghĩa do cụ Phan lãnh đạo vẫn chiếm một vị trí xứng đáng
trong buổi đầu lịch sử cuộc đầu tranh chống thực dân Pháp. Trong
sự nghiệp vĩ đại đó, một phần lớn có sự đóng góp của các tầng lớp
quần chúng nhân dân Hà Tĩnh.
+ Khởi nghĩa Hương Khê
Khởi nghĩa Hương Khê là cuộc khởi nghĩa có quy mô lớn
nhất và kéo dài nhất trong phong trào Cần Vương chống Pháp cuối
thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa kéo dài từ năm 1885 đến năm 1896,
256