Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
do Phan Đình Phùng và Cao Thắng lãnh đạo. Trên cơ sở các phong
trào hưởng ứng dụ Cần Vương ở Nghệ An và Hà Tĩnh, Phan Đình
Phùng đã tập hợp và phát triên thành một phong trào có quy mô
rộng lớn khắp bốn tinh Bắc - Trung Kỳ là Quảng Bình, Hà Tĩnh,
Nghệ An và Thanh Hóa, với trung tâm chính ở Hương Khê, tồn tại
liên tục trong 10 năm.
Phan Đình Phùng (1847-1895) quê ở làng Đông Thái (nay là
xã Châu Phong), huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Khoa Đinh Sửu
(1877), ông đỗ Đình nguyên Tiến sĩ. Lúc đầu, ông được cử ra làm
Tri huyện huyện Yên Khánh (tỉnh Ninh Bình), sau được gọi về kinh
đô Huế sung vào Viện Đô sát, giữ chức Ngự sử. Năm 1883, với bản
tính cương trực, lại không hiểu ý nghĩa việc làm của phái chủ chiến
trong triều, ông phản đối Tôn Thất Thuyết phế bỏ Dục Đức để lập
Hiệp Hòa lên làm vua, vì vậy đã bị cách chức và đuổi về quê.
Sau khi cuộc tấn công kinh thành Huế ngày 4-5-1885 của phái
chủ chiến do Tôn Thất Thuyết đứng đầu thất bại, tháng 9-1885, khi
vua Hàm Nghi ra đến Sơn phòng Hà Tĩnh ở Hương Khê, Phan Đình
Phùng và một số văn thân đã đến yết kiến vua và Tôn Thất Thuyết
tại căn cứ Vụ Quang - Hương Khê (nay thuộc huyện Vũ Quang),
được vua giao cho chức Thống đốc quân vụ đại thần lãnh đạo phong
trào chống Pháp trên 4 tỉnh Thanh Hóá, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng
Bình, đại bản doanh đặt tại căn cứ Vụ Quang. Suốt mười năm (từ
1885 đến 1895), Phan Đình Phùng đã phụ trách việc tổ chức xây
dựng lực lượng nghĩa quân và chỉ huy cuộc chiến đấu, trở thành lãnh
tụ tối cao của phong trào kháng Pháp ở đây.
Cùng tham gia lãnh đạo, tổ chức cuộc khởi nghĩa Hương Khê
với Phan Đình Phùng là Cao Thăng. Cao Thắng sinh năm 1864,
xuất thân trong một gia đình nông dân ở Hàm Lại (Sơn Lễ, Hương
Sơn). Trước đó, ông từng tham gia cuộc khởi nghĩa của Trần
Quang Cán (Đội Lựu), đã bị bắt giam ở nhà lao tỉnh Hà Tĩnh. Sau
khi ra tù, Cao Thắng về quê tự nguyện đứng dưới cờ khởi nghĩa của
257