LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Phan Đình Phùng. Trong những năm 1885-1888, khi Phan Đình
Phùng bí mật ra Bắc, tới các tỉnh Sơn Tây, Hải Dương, Bắc Ninh
liên kết với các văn thân, sĩ phu yêu nước thì Cao Thăng ở lại giữ
nhiệm vụ xây dựng căn cứ và chuẩn bị lực lượng. Ròng rã suốt ba
năm trời, dưới sự chi đạo của Cao Thăng, nghĩa quân ra sức xây
dựng các khu căn cứ và phát triển lực lượng, rèn đúc vũ khí. Ông
có nhiều đóng góp trong việc rèn đúc và chế tạo vũ khí trang bị cho
nghĩa quân, kể cả súng kiểu châu Âu.
Trong hàng ngũ chỉ huy nghĩa quân, còn có một số sĩ phu
khác như Tiến sĩ Phan Trọng Mưu, Cử nhân Phan Quang Cu... và
một số thủ lĩnh xuất thân từ nông dân lao động như hai anh em
Nguyễn Duy Chanh và Nguyễn Duy Trạch, Phan Đình Can, Đề
Niên, Đề Vinh, Hiệp Tuấn, Cao Đạt...
Dựa vào địa thế núi rừng hiểm trở của tinh Hà Tĩnh, Phan
Đình Phùng đã xây dựng bốn căn cứ lớn:
- Cồn Chùa (xã Sơn Lâm, huyện Hương Sơn) án ngữ con
đường sang Nghệ An, là nơi cất giấu lương thực và rèn đúc vũ khí.
- Thượng Bồng - Hạ Bông (phía Tây Nam Đức Thọ) được xây
dựng dựa vào địa thế hai sông Ngàn Sâu và Ngàn Trươi. Trong căn
cứ này có nhiều hệ thống hào luỹ, đồn trại, kho lương, bãi tập. Đây
là căn cứ lớn nhất của nghĩa quân trong thời kỳ đầu.
- Trùng Khê - Trí Khê (thuộc hai xã Hương Ninh và Hương
Thọ, huyện Hương Sơn) là căn cứ dự bị, có đường rút sang Lào,
phòng khi bị địch bao vây.
- Vụ Quang (phía Tây Hương Khê) năm sâu trong vùng núi,
giáp Lào. Được xây dựng dựa vào địa thế tự nhiên hiểm trở, đây là
căn cứ lớn nhất của nghĩa quân trong những năm cuối của cuộc
khởi nghĩa.
Về tổ chức lực lượng, nghĩa quân Phan Đình Phùng chia
thành 15 quân thứ. Các quân thứ được xây dựng trên cơ sở các
258