LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
kỷ XIX đầu thế kỷ XX, chủ nghĩa đế quốc hình thành. Cùng với
việc xuất hiện các tổ chức độc quyền có tác dụng quyết định trong
kinh tế, tư bản tài chính xuất hiện thì xuất khẩu tư bản nhanh chóng
trở thành mục tiêu có sức hấp dẫn đối với chủ nghĩa đế quốc. Chia
cắt thế giới về kinh tế giữa các tập đoàn độc quyền là những cuộc
đấu tranh để chia lại thế giới, chinh phục lãnh thổ nước ngoài và
xâm chiếm thuộc địa. Trong bối cảnh đó, kỹ thuật quân sự đã có sự
phát triển như súng đạn, chiến thuyền, tàu chiến, đại bác... Kỹ thuật
quân sự đã tạo điều kiện cho sự xâm chiếm thuộc địa; ngược lại, do
nhu cầu của việc chinh phục thuộc địa, kỹ thuật quân sự lại có điều
kiện phát triển.
Đó là sự thách thức với nền kỹ thuật quân sự lạc hậu của
phương Đông nói chung và Việt Nam nói riêng. Trong khi chủ nghĩa
tư bản phương Tây phát triển, các nước phương Đông tuy đã có một
nền văn hóá khá phát triển, không thua kém gì nhiều nước châu Âu,
đặc biệt có những nước như Trung Quốc, Ân Độ, Nhật Bản... là
những quốc gia phong kiến phát triển thì nền kinh tế của các nước
phương Đông về căn bản vẫn là nền kinh tế tự nhiên. Thành phố
không phải là trung tâm kinh tế có thể thúc đẩy mạnh mẽ sự phát
triển xã hội, và cũng không có mối quan hệ chặt chẽ với nông thôn
như các thành phố ở thời trung đại châu Âu. Nhà nước phong kiến
đã suy yếu và trở thành bảo thủ, phản động, vì thế mà không có khả
năng tổ chức lực lượng, thúc đầy sự phát triển khoa học kỹ thuật,
trong đó có kỹ thuật quân sự. Tư tưởng phòng thủ "thành cao hào
sâu" đã chi phối mọi hoạt động quân sự của các triều đình phong
kiến phương Đông lúc bấy giờ. Vì vậy, không có gì đáng ngạc nhiên
khi thấy vua quan triều Nguyễn lấy dây xích chắn ngầm ngang các
dòng sông và cửa biển để ngăn tàu chiến Pháp đi sâu vào nội địa, rồi
dùng thuyền nhỏ phục kích, đón lõng địch.
Sự thách thức giữa nên kỹ thuật quân sự tiên bộ phương Tây
với nền kỹ thuật quân sự lạc hậu phương Đông chính là sự chênh
26