LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Trong số 15 quân thứ, có một quân thứ trung tâm đóng ở đại
bản doanh, do Phan Đình Phùng trực tiếp chỉ huy, còn các quân thứ
khác tổ chức đóng quân ở các địa phương. Giữa đại bản doanh và
các quân thứ có sự liên lạc với nhau thường xuyên để bảo đảm một
sự chỉ huy thống nhất.
Nhờ có tinh thần chiến đấu anh dũng quật cường của nghĩa
quân giàu lòng yêu nước, căm thù xâm lược, và đặc biệt là nhờ
được sự giúp đỡ hết lòng của nhân dân bốn tỉnh cho nên cuộc chiến
đầu đã kéo dài suốt trong mười năm (1885-1895). Nhân dân đã tự
nguyện đóng góp lương thực, của cải và cho con em tham gia đội
quân khởi nghĩa. Số lương thực thu được, một phần nghĩa quân sử
dụng, phần còn lại đưa lên căn cứ cất giấu làm lương thực dự trữ.
Bên cạnh các hầm chứa lương thực, nghĩa quân còn chuẩn bị các
dụng cụ xay, giã để tiện dùng khi cần tới.
Về trang bị vũ khí, thực hiện phương châm tự lực cánh sinh là
chính, ngoài các vũ khí thô sơ (giáo, mác, đại đao...), tướng Cao
Thắng còn tổ chức cướp súng giặc, rồi nghiên cứu chế súng trường
theo kiểu của Pháp để tự trang bị, nâng cao hiệu suất chiến đấu mà
dân chúng thường gọi là súng Cao Thắng. Những khẩu súng do
nghĩa quân chế tạo ra rất giống với súng trường kiểu năm 1874 của
Pháp, chỉ kém là trong nòng súng không có rãnh xoắn và lò xo hơi
yếu nên bắn không xa và kém chính xác. Chính Đại uý Charles
Gosselin đã thừa nhận: "Quan Đình nguyên Phan Đình Phùng có
tài điều khiển việc quân binh, biết luyện tập sĩ tốt theo phép Thái
Tây (chỉ châu Âu), áo quần mặc một kiểu và đeo súng kiểu 1874,
những súng ấy là do người quan Đình (chỉ Phan Đình Phùng) đúc
ra thật nhiều mà máy móc cũng giống hệt như súng Pháp, chỉ vì
nòng súng không xẻ rãnh, cho nên đạn không đi xa được"
1. Charles Gosselin, Sđd, tr. 350.
260