Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Công việc chế tạo vũ khí của nghĩa quân có sự tham gia của
đông đảo các thợ rèn, thợ mộc, thợ hàn lành nghề trong vùng Hà
Tĩnh. Đầu tiên phải kế đến lò rèn đúc súng đạn tại căn cứ Thượng
Bồng có số quân đến hàng trăm người. Lò rèn Xá Lễ (Đức Lĩnh) là
một trung tâm sản xuất vũ khí lớn của nghĩa quân. Tại đây có lúc
tập trung 200 - 300 thợ giỏi. Hàng trăm thợ rèn của các vùng rèn
nổi tiếng đất Hà Tĩnh như làng Trung Lương, làng Vân Tràng (Đức
Thọ), hàng trăm thợ mộc, thợ tiện giỏi của huyện Hương Sơn được
điều động đúc súng, làm báng súng. Ngoài ra còn có rất đông thợ
đúc đồng, thợ bạc, thợ hàn ở các huyện Thạch Hà, Cầm Xuyên
cũng tham gia sung quân chế tạo đạn dược. Đội ngũ thợ rèn đúc vũ
khí của nghĩa quân Phan Đình Phùng cũng được biên chế theo từng
cơ, đội. Ngoài Cao Thắng, mọi công việc chế tạo vũ khí được giao
cho hai ông Đội Quyên và Lê Phát trực tiếp điều hành. Đội Quyên
làng Yên Hồ (Đức Thọ), trước đó vốn là một thợ rèn nổi tiếng. Hai
ông Lê Phát và Đội Quyên đã từng gia nhập nghĩa quân Lê Ninh,
sau đó theo về với Cao Thăng. Các địa điểm chế tạo vũ khí của
nghĩa quân được bố trí gần các khe suối để bảo đảm bí mật. Các kíp
thợ được tổ chức làm việc theo ca để bảo đảm nhu cầu vũ khí của
nghĩa binh. Ngoài những xưởng rèn đúc vũ khí chung của nghĩa
quân, một số quân thứ (như quân thứ Can Lộc) cũng tổ chức những
lò rèn riêng nhằm đáp ứng nhu cầu vũ khí của đông đảo những
người mới gia nhập phong trào. Không có con số chính thức về
tổng số người làm công việc này, nhưng qua một số lò rèn chính,
chúng ta cũng có thể hình dung là cụ Phan đã tập hợp được một số
lượng lớn quân sĩ chuyên rèn đúc gươm giáo, súng đạn; đồng thời
chứng tỏ rằng sự đóng góp của nhân dân đối với quân khởi nghĩa là
vô cùng to lớn.
Về phương thức tác chiến, nghĩa quân dựa vào địa thế núi
rừng hiểm trở với hệ thống công sự chằng chịt để tiến hành chiến
tranh du kích, luôn hoạt động phân tán, đánh địch với nhiều hình
thức linh hoạt và chủ động như công đồn, chặn đường tiếp tế, dùng
261