LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
cạm bẫy, hầm chông, dụ địch ra ngoài đồn để tiêu diệt... gây cho
chúng nhiều tổn thất nặng nề về người, quân nhu và vũ khí.
Cuối năm 1888, Phan Đình Phùng từ ngoài Bắc trở về Hà
Tĩnh, cùng Cao Thắng trực tiếp lãnh đạo nghĩa quân. Sang đầu năm
1889, nghĩa quân bắt đầu đầy mạnh hoạt động trên khắp địa bàn
Nghệ Tĩnh, liên tục tổ chức tập kích địch, diệt viện và chống càn
quét. Tháng 9-1889, đội quân do Phan Bá Niên (Đề Niên) chỉ huy
đã đánh bại cuộc càn quét lớn của địch. Giữa tháng 12 năm đó,
nghĩa quân tấn công đồn Dương Liễu, tiếp đó đánh vào huyện ly.
Hương Sơn. Sang năm 1890 lại đầy mạnh hơn các hoạt động du
kích; đến tháng 4, quân của Nguyễn Chanh và Nguyễn Trạch phục
kích tại làng Hốt (xã Phú Lộc, huyện Can Lộc), diệt nhiều lính khố
xanh; tháng 5 tấn công đồn Trường Lưu. Đến nửa cuối năm 1890,
nghĩa quân đã tổ chức hàng chục trận đánh đồn, phục kích, diệt
viện và chống càn quét.
Thực dân Pháp dần dần bình định được Hà Tĩnh và Nghệ An
trong những năm 1891-1892, nhưng nghĩa quân vẫn tiếp tục chiến
đấu quyết liệt. Tiêu biểu là hai trận chống địch càn quét vào khu
Hói Trùng và Ngàn Sâu là căn cứ của Cao Thắng vào đầu tháng 8-
1892. Để phản công lại, đêm 23-8 năm đó, nghĩa quân do Bá hộ
Thuận chỉ huy đã bí mật tập kích thị xã Hà Tĩnh, phá nhà lao giải
thoát hơn 700 tù chính trị. Tuy nhiên, sau nhiều cuộc càn quét,
quân Pháp đã tạo nên thế bao vây nghĩa quân. Lúc này trên địa bàn
cả nước, chúng đã phá tan các trung tâm kháng chiến ở Bắc Kỳ và
Trung Kỳ như Bãi Sậy, Ba Đình, Hùng Lĩnh..., về cơ bản đã bình
định xong các vùng đồng bằng phía Bắc, do đó càng có điều kiện
tập trung lực lượng để tiêu diệt nghĩa quân Phan Đình Phùng.
Quân Pháp một mặt tăng cường càn quét, thu hẹp dần phạm
vi hoạt động của nghĩa quân, ngày càng thắt chặt vòng vây, mặt
khác cắt đứt đầu mối liên hệ giữa các quân thứ và nghĩa quân với
nhân dân. Trong tình thế trên, được sự đồng ý của Phan Đình Phùng,
262