Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Cao Thắng quyết định mở một trận tần công lớn vào tỉnh ly Nghệ
An đề phá tan thế bị bao vây và mở rộng địa bàn hoạt động.
Thực hiện kế hoạch, tháng 10-1893, Cao Thắng đem 1.000
quân từ Ngàn Trươi (Hương Khê - Hà Tĩnh) tiến sâu xuống vùng
đồng bằng Nghệ An. Trên đường hành quân, nghĩa quân tổ chức
đánh địch liên tiếp và giành được một số thắng lợi bước đầu.
Nhưng trong trận tấn công đồn Nu (Thanh Chương), Cao Thắng
trúng đạn, rồi hy sinh. Ông mất năm 29 tuổi, gây tổn thất lớn cho
nghĩa quân.
Sau khi Cao Thắng hi sinh, lực lượng nghĩa quân càng bị giảm
sút nhưng vẫn cố gắng chống trả lại các cuộc vây quét của địch.
Cuối tháng 3-1894, nghĩa quân lại tập kích vào thị xã Hà Tĩnh. Quân
Pháp vừa tăng cường khủng bố, vừa dồn hết lực lượng bao vây và
công kích đại bản doanh của nghĩa quân. Trước tình hình đó, nghĩa
quân phải rút lên núi Quạt, rồi núi Vũ Quang (Hương Khê)'. Ngày
17-10-1894, nghĩa quân Phan Đình Phùng đánh thắng một trận lớn
ở Vũ Quang. Ông cho nghĩa quân đốn gỗ đóng kè chặn nước đầu
nguồn lại và chuẩn bị sẵn nhiều cây gỗ lớn trên bờ sông. Khi quân
giặc định vượt sông vừa ra đến giữa dòng thì ông cho phá kè trên
nguồn. Nước đổ xuống ào ào, kéo theo những cây gỗ lớn. Quân địch
bị gỗ từ trên cao lao mạnh vào người, lại bị nghĩa quân phục kích hai
bên bờ sông đánh quyết liệt nên bị chết rất nhiều.
Thăng trận này nhưng nghĩa quân ngày càng suy yêu, quân
số ngày càng giảm sút. Lúc này, Nguyễn Thân được cử làm Kinh
lược tiết chế đại thần, đem 3.000 quân từ Huế ra tiến hành bao
vây và tấn công căn cứ Vũ Quang. Trong một trận chiến, chủ
tướng Phan Đình Phùng bị thương và đã hy sinh ngày 28-12-1895,
1. Nay thuộc huyện Vũ Quang mới được thành lập.
263