LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
thọ 49 tuổi'. Đến lúc này, chi còn lại đội quân của Ngô Quảng ở
miền Tây Nghệ An. Ít lâu sau, lực lượng này cũng bị Pháp đàn áp
tan rã, một số người trốn sang Xiêm (Thái Lan), sau này đã trở
thành cơ sở hoạt động của Việt Nam Quang phục hội, rồi phong
trào cộng sản Việt Nam đầu thế kỷ XX.
Nghĩa quân Phan Đình Phùng hoàn toàn tan rã, đánh dấu sự
thất bại chung của phong trào đấu tranh vũ trang chống Pháp trên
phạm vi cả nước dưới danh nghĩa Cần Vương. Khởi nghĩa Phan
Đình Phùng là đinh cao nhất trong phong trào Cần Vương chống
xâm lược Pháp cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa lan rộng trên bốn
tinh Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình, kéo dài suốt 10 năm. Nghĩa quân
đã lập được nhiều chiến công, gây cho địch những tổn thất nặng về
người và vũ khí. Một ưu điểm nỗi bật của cuộc khởi nghĩa là đã
phát huy đến mức cao nhất sự ủng hộ và những tiềm năng to lớn
của nhân dân. Nghĩa quân đã tranh thủ được sự giúp đỡ về nhiều
mặt của người Kinh và người Thượng, của cả đồng bằng và miền
núi. Về quân sự, đã biết sử dụng các phương thức tác chiến linh
hoạt, phong phú, biết phát huy tính chủ động, tinh thần sáng tạo
trong quá trình chuẩn bị lực lượng, cũng như trong chiến đầu. Khởi
nghĩa Hương Khê cuối cùng thất bại vì nhiều nguyên nhân nhưng
chủ yếu là do chưa liên kết, tập hợp được lực lượng trên quy mô
rộng toàn quốc, mà chỉ có trong bốn tinh Bắc miền Trung. Kẻ thù
sau khi đàn áp xong các phong trào trong Nam ngoài Bắc đã có
điều kiện tập trung lực lượng vào việc "bóp chết" phong trào. Đó là
những hạn chế của thời đại nói chung và của bộ phận lãnh đạo
phong trào nói riêng.
1. Trước đây, thực dân Pháp tung tin Phan Đình Phùng chết vì bệnh kiết ly.
Nhưng các chi tiết về sự hy sinh anh dũng của ông đã được ghi cụ thể trong
bức công điện của Khâm sứ Trung Kỳ gửi Toàn quyền Đông Dương. Theo
Lịch sử Nghệ - Tĩnh, Nxb. Nghệ Tĩnh, Vinh, 1984, tập 1, tr. 276.
264