Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
- Phong trào ở Nghệ An
Sau khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cần Vương (ngày 13-7-1885)
thì phong trào kháng chiến của nhân dân Nghệ An bước sang một
giai đoạn mới. Ở Nghệ An có phong trào của cụ nghè Nguyễn
Xuân Ôn với sự tham gia của các văn thân Đinh Nhật Tân, Trân
Quang Diệm, Lê Trọng Vinh; phong trào của đội quân Nguyễn
Ngợi (Lãnh Ngợi) và nhiều văn thân, sĩ phu khác như Phan Bá
Niên, Vương Thúc Mậu, Nguyễn Đức Đạt, Lãnh Sĩ, Quản Hòe,
Nguyễn Hữu Chính, Nguyễn Mậu, Lê Doãn Nhạ.
Tại Nghi Lộc, Tiến sĩ Đinh Văn Chất cùng Nguyễn Hành và
một số văn thân khác như Nguyễn Chính, Nguyễn Mậu,... lập căn
cứ tại làng Kim Khê, xây dựng công sự, rào làng chiến đấu. Thực
dân Pháp huy động lực lượng quân sự hỗn hợp Pháp - Nam, tiền
hành càn quét, bao vây, chia cắt lực lượng khởi nghĩa. Sau một
số trận chiến đấu quyết liệt, do tương quan lực lượng quá chênh
lệch, Đinh Văn Chất và những người đứng đầu cuộc khởi nghĩa
quyết định rời Nghi Lộc rút lên địa bàn Thanh Chương tiếp tục
chiến đấu'
Cử nhân Vương Thúc Mậu, người làng Kim Liên, huyện Nam
Đàn chọn núi Chung làm nơi dựng cờ khởi nghĩa. Nhân dân trong
huyện Nam Đàn, người động viên con em tham gia lực lượng khởi
nghĩa, người góp lương thảo, tiên bạc, người góp mưu kế, v.v...
Vương Thúc Mậu cùng nghĩa quân tổ chức nhiều trận đánh dọc
tuyến đường từ Vinh đi Hưng Nguyên, Nam Đàn, tiêu diệt nhiều
toán quân đi tuần của địch, thu nhiều vũ khí của địch trang bị cho
nghĩa quân. Sát cánh chiến đấu với nghĩa quân Vương Thúc Mậu
còn có lực lượng do Lãnh Sĩ (tên thật là Nguyễn Si), người làng
1. Tham khảo: Huyện ủy, Hội đồng nhân dân, Uý ban nhân dân huyện Nghi
Lộc, Lịch sử Đảng bộ huyện Nghi Lộc, tập 1, Nxb. Nghệ An, 1998; Tinh
uy Nghệ Tĩnh, Lịch sư Nghệ Tĩnh, tập 1, Nxb. Nghệ Tĩnh, 1984.
265