LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Xuân Hồ (Nam Đàn) tổ chức. Trận đánh vang dội nhất của lực
lượng Cần Vương Nam Đàn là trận phục kích tại Truông Hên (Nam
Anh) vào cuối năm 1886. Lực lượng khởi nghĩa của Vương Thúc
Mậu, Lãnh Sĩ phối hợp với lực lượng của Đốc Sặt, Đốc Toản đang
ráo riết hoạt động ở phía Bắc Hưng Nguyên, Nghi Lộc, kéo về bao
vây thành Nghệ An. Thực dân Pháp dốc toàn bộ binh lực, tổ chức
trận càn quét lớn trên địa bàn Hưng Nguyên, Nam Đàn. Biết được
âm mưu của địch, Vương Thúc Mậu, Lãnh Sĩ, Đốc Sặt, Đốc Toản
bố trí quân mai phục tại Truông Hến (giáp giới giữa ba huyện: Nam
đg Ng tà Tàg Ng N). Qu Phá lot vào trn địa phục
kích, bị bẫy đá làm chết và bị thương nhiều tên. Trong khi chúng
đang hỗn loạn, nghĩa quân từ nhiều phía xông vào đánh giáp lá cà,
tiêu diệt nhiều lính Pháp và tay sai.
Lo sợ trước sự lớn mạnh của lực lượng kháng chiến trên địa
bàn các huyện Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn, v.v..., cuối năm
1886, sau khi nhận được viện binh, Pháp tổ chức nhiều cuộc càn quét
quy mô lớn, bắn giết nhiều người tham gia khởi nghĩa, đốt trụi nhiều
làng mạc ở Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn. Căn cứ núi Chung
của Vương Thúc Mậu bị bao vây từ nhiều hướng. Vương Thúc Mậu
và nghĩa quân liều chết chống giặc, nhưng tương quan lực lượng và
trang bị vũ khí quá thô sơ nên nghĩa quân lâm vào tình thế khó khăn.
Giữa lúc đó, Vương Thúc Mậu lại bị thương nặng và đã anh dũng hy
sinh, lực lượng khởi nghĩa bị tan rã. Pháp thăng tay đốt phá làng
mạc, san phẳng hệ thống chiến luỹ, công sự trên địa bàn núi Chung
và Kim Liên. Sau đó, chúng tập trung lực lượng bao vây, cô lập lực
lượng do Lãnh Sĩ chỉ huy đang chống giặc trên địa bàn Xuân Hồ,
Xuân Liễu, Thịnh Lạc... Cuối năm 1886 đầu năm 1887, lực lượng
kháng chiến của Vương Thúc Mậu và Lãnh Sĩ bị tan rã hoàn toàn'.
1. Tham khảo: Huyện ùy, Hội đồng nhân dân, Uý ban nhân dân, Lịch sử
Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam huyện Nam Đàn (1930 -1954), tập 1,
266