Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cần Vương lần thứ hai, Thám hoa
Nguyễn Đức Đạt (1824 -1887) lặn lội vào tận Sơn phòng Hà Tĩnh
tìm gặp nhà vua và Tôn Thất Thuyết. Vua Hàm Nghi phong cho
ông là Thượng thư bộ Lại, kiêm Tổng đốc An Tĩnh. Từ biệt nhà
vua, Nguyễn Đức Đạt về quê cùng Nguyễn Đức Quý dốc toàn tâm,
toàn tài cho công cuộc Cần Vương trên địa bàn Nghệ An, Hà Tĩnh.
Ông đã nhiêu lần lên Vụ Quang gặp Phan Đình Phùng cùng bàn kế
sách đánh Pháp, phát triển lực lượng kháng chiến; sang Đức Thọ
gặp Lê Ninh để bàn kế hoạch phối hợp chiến đấu. Cuối năm 1885
đầu năm 1886, Thám hoa Nguyễn Đức Đạt lấy đình Hoành Sơn
(nay thuộc xã Khánh Sơn, huyện Nam Đàn) làm nơi thu nhận lương
thảo, vũ khí, tiền bạc của nhân dân trong vùng. Học sinh và thanh
niên trong vùng hăng hái xin gia nhập nghĩa quân. Thám hoa
Nguyễn Đức Đạt đem toàn bộ lực lượng lên Vụ Quang, gia nhập
vào lực lượng của Phan Đinh Phùng. Ông tiếp tục trở về vận động
nhân dân quyên góp lương thảo, vũ khi, động viên nhân dân cho
chồng con tham gia lực lượng khởi nghĩa. Tháng 2 năm 188/, trong
một trận chiến, ông bị thương nặng và mất, hưởng thọ 63 tuổi'
Đến năm 1887, Pháp đã căn bản dập tắt các cuộc khởi nghĩa
trên địa bàn Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn. Nhưng trên thực
tế, nhiều văn thân, sĩ phu và thanh niên ở đây vẫn bí mật lên Vụ
Quang để tiếp tục chiến đấu, hoặc quyên góp tiền bạc, vũ khí cho
nghĩa quân.
Thanh Chương vừa là nơi lực lượng Cần Vương do Đinh Văn
Chất, Nguyễn Hành, Nguyễn Xuân Ôn, v.v... rút lên tiếp tục hoạt
động để tránh sự khủng bố, càn quét gắt gao của kè thù, vừa là địa
bàn hoạt động của nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước quê Thanh
Nxb. Nghệ An; Nguyễn Văn Trương (Chủ biên), Nam Đàn xưa và nay,
Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2000.
1. Mộ của Thám hoa Nguyễn Đức Đạt được học trò và nhân dân trong vùng
xây dựng, bảo vệ từ năm 1887, đến nay vẫn còn ngay tại quê hương ông.
267