LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Chương. Tiêu biểu có Tôn Quang Điềng, quê ở Võ Liệt, chiêu tập
hơn 300 nghĩa binh, đánh thắng nhiều trận, gây cho địch nhiều tồn
thất. Trận đánh vang dội là trận đánh chìm tàu chiến Pháp trên sông
Giăng vào tháng 8-1885. Hồ Văn Phúc, Võ Văn Hàm quê ở Cát
Ngạn (Thanh Chương) tập hợp lực lượng, hoạt động trên một địa
bàn rộng lớn từ Thanh Chương lên tận Cửa Rào (Tương Dương),
xuống tận Rào Gang (giáp với Nam Đàn), ra tới lèn Hai Vai (Diễn
Minh, Diễn Châu). Sau nhiều lần tổ chức đánh địch táo bạo, giành
thắng lợi, Võ Văn Hàm được Phan Đình Phùng phong làm Thống
chế binh nhung.
Tại Thanh Ngọc, Trần Khắc Kiệm cùng 3.000 quân sĩ phối
hợp chiến đầu với Nguyễn Hữu Chính (quê ở Võ Liệt) gây cho địch
nhiều thiệt hại. Bên cạnh đó, các đội quân của Trần Văn Biếng, Hồ
Văn Phú ở Phong Thịnh liên tục tiến công địch gây cho chúng
nhiều tổn thất. Bà Đinh Thị Nguyệt (tên gọi là bà Cửu Mén) từng là
Đốc suất binh lương trong khởi nghĩa Giáp Tuất năm 1874, sau tiếp
tục giúp nghĩa quân Đinh Văn Chất khi ông chuyển lên hoạt động
trên địa bàn huyện Thanh Chương. Khi thủ lĩnh Đinh Văn Chất bị
Pháp xử chém tại đồn Chè, bà bí mật cùng một vài nghĩa binh thân
tín đem đầu ông về chôn cất tử tế, hương khói phụng thờ'.
Lê Doãn Nhạ (Nhã), người làng Tràng Sơn, xã Quan Trung,
huyện Yên Thành, từng đỗ Phó bảng và làm Tri phủ ở Thái Bình,
sau giữ chức Thị lang bộ Lại, nổi tiếng là vị quan thanh liêm,
thương dân. Khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cân Vương, ông chọn vùng
Anh Sơn, Con Cuông làm địa bàn xây dựng lực lượng. Dưới lá cờ
nghĩa của ông có cả đồng bào các dân tộc miền Tây Nghệ An, trong
đó có những tướng lĩnh can đảm, gan dạ, mưu trí nổi tiếng như:
1. Tham khảo: Huyện ủy, Hội đồng nhân dân, Uý ban nhân dân huyện Thanh
Chương, Lịch sử Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam, huyện Thanh Chương,
tập 1, Nxb. Nghệ An; Nhiều tác giả, Thanh Chương đất và người, Nxb.
Nghệ An, 2005.
268