Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Quản Bông (tên thật là Lang Văn Út), Lang Văn Thổ, Lang Văn
Thông. Nghĩa quân kiểm soát cả một vùng rộng lớn từ Anh Sơn lên
tận Con Cuông, đánh địch nhiều trận khiến chúng hết sức hoang
mang. Trận đánh nổi tiếng do ông chỉ huy là trận tiến công tiêu diệt
đồn binh tại Dừa (Anh Sơn).
Sau chiến thắng vang dội này, Lê Doãn Nhạ đưa lực lượng về
chiến đấu cùng lực lượng của Tiến sĩ Nguyễn Xuân Ôn, trên địa
bàn các huyện Đô Lương, Yên Thành, Thanh Chương... Các thủ
lĩnh còn lại như Lang Văn Út, Lang Văn Thông... dựa vào sự gúp
đỡ của nhân dân các dân tộc miền núi phía Tây Nghệ An tiếp tục
chiến đấu thêm nhiều năm nữa khiến cho thực dân Pháp hết sức
lúng túng, phải tìm đủ mọi cách mới dập tắt được.
Trên địa bàn các huyện Quỳ Châu, Quế Phong, Nghĩa Đàn,
Quỳ Hợp.., phong trào kháng chiến diễn ra muộn hơn so với các
huyện đồng băng và tập trung dưới cờ của Đốc Thiết (Lang Văn
Thiết), Đốc Hạnh (Lang Văn Hạnh). Từ làng Gia Hội, tổng Đồng
Lạc (nay thuộc xã Châu Hội, huyện Quỳ Châu), Đốc Thiết xây
dựng lực lượng, thường xuyên luyện tập võ nghệ, liên kết với lực
lượng của Câm Bá Thước ở Thanh Hoa, kiểm soát cả một vùng
rộng lớn thuộc địa bàn các huyện Nghĩa Đàn, Quỳ Châu, Quế
Phong,... ngày nay. Dưới cờ của Đốc Thiết và Đốc Hạnh còn có các
thủ lĩnh dạn dày kinh nghiệm chiến đấu như: Quản Thông (Lang
Văn Thông) và Quản Thụ (Lang Văn Thụ). Dựa vào địa thế núi
rừng hiểm yếu, lực lượng ứng nghĩa lại chủ yếu là người địa
phương, thông thuộc địa hình, giỏi võ nghệ, thoắt ân thoắt hiện,
Đốc Thiết và Đốc Hạnh cùng các thủ lĩnh tổ chức nhiều trận đánh
lớn nhỏ, tiêu hao nhiều sinh lực địch. Nghĩa quân thường xuyên di
chuyển để tránh các trận càn quét lớn của địch, sau đó bất ngờ tổ
chức các trận phục kích, đánh chặn khiến địch lúng túng bị động.
Chi đến khi phong trào Cần Vương ở miền Tây Thanh Hóá bị dập
tắt, Pháp dồn binh lực liên tục càn quét, khủng bố, kết hợp mua
269