Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
lệch giữa hai nền kỹ thuật quân sự. Để đối phó với kẻ địch có tàu
đồng, "ống khói chạy đen sì", "bắn đạn nhỏ đạn to"... ta chỉ có
"một ngọn tầm vông, chi nài sắm dao tu, nón gỗ", "hoa mai đánh
bằng rơm con cúi", "gươm đeo dùng bằng lưỡi dao phay"
Đứng trước chủ nghĩa tư bản phương Tây đang trong quá
trình phát triển với tốc độ nhanh lên giai đoạn tột cùng của nó là
chủ nghĩa để quốc, phương Đông đông dân và tài nguyên phong
phú đã trở thành đối tượng xâm lược của chúng. Nhưng không thể
nói rằng các nước phương Đông bấy giờ đều hoàn toàn ở trong tình
trạng bất động, đình trệ và lạc hậu như một số sử gia tư sản đã lớn
tiếng rêu rao để biện minh cho hành động xâm lược. Nhiều yếu tố
có giá trị trường tôn trong bề dày của nền văn hóá phương Đông
vẫn tiếp tục phát triển khi tư bản phương Tây tới "gõ cửa".
khác, trình độ phát triển kinh tế xã hội của các nước phương Đông
cũng không giống nhau. Tuy răng trong giai đoạn này vẫn có
những quốc gia phong kiến từng phát triển như Trung Quốc, Án
Độ..., nhưng nhìn chung phương Đông thế kỷ XIX là một phương
Đông phong kiến bảo thủ, trì trệ, lạc hậu. Nền kinh tế cơ bản vẫn là
nền kinh tế tự nhiên, tự cung tự cấp, xây dựng trên nền tảng tiểu
nông kết hợp chặt chẽ với thủ công nghiệp gia đình. Quan hệ sở
hữu ruộng đất phong kiến là một trở ngại cho sự phát triển xã hội.
Việc bóc lột nặng nề của giai cấp phong kiến đối với nông dân dẫn
đến đấu tranh giai cấp gay gắt và những cuộc khởi nghĩa nông dân
mặc dù cuối cùng đều phải thất bại trước sự đàn áp khốc liệt, nhưng
đã làm cho chế độ phong kiến đi tới tan rã và sụp đổ. Nhiều nước
phương Đông, do nhà nước trung ương tập quyền suy yếu, dẫn tới
tình trạng địa phương cát cứ, phá vỡ sự thống nhất đất nước. Sự
phân tán cát cứ này ngăn cản sự hình thành thị trường dân tộc thống
1. Nguyễn Đinh Chiểu (1973), Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc, in trong: Bảo
Định Giang - Ca Văn Thinh: Thơ văn yêu nước Nam Bộ nửa sau thế kỷ
XIX, Nxb. Văn học, Hà Nội , tr. 41.
27