LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
chuộc, dụ dỗ một số người làm tay sai cho chúng dẫn đường đánh
úp vào các căn cứ của nghĩa quân và Đốc Thiết hy sinh thì phong
trào kháng chiến trên địa bàn các huyện Quế Phong, Quỳ Châu,
Nghĩa Đàn, Quỳ Hợp mới tan rã, nhưng một số nghĩa binh vẫn tiếp
tục hoạt động cho đến tận những năm 1891-1892'
Nguyễn Nguyên Thành (1825-1887), người làng Cẩm Ngọc,
xã Đô Lương, huyện Lương Sơn (nay thuộc xã Đông Sơn, huyện
Đô Lương) đỗ Cử nhân năm 26 tuổi (1848), đỗ Tiến sĩ khoa thi
năm Tân Hợi (1851). Ông làm quan, giữ chức Hồng lô thiếu tự
khanh, được sung vào Nội các tham biện. Trước tình thế nước mất,
dân tình thống khô, ông cáo quan về quê hưởng ứng dụ Cần Vương,
dựng cờ chiêu tập nghĩa binh chống Pháp ngay tại quê nhà. Ông
liên kết với lực lượng Nguyễn Mậu ở Thanh Chương, kiêm soát cả
một vùng rộng lớn. Về sau, ông đưa toàn bộ lực lượng tham gia
nghĩa quân của cụ Nguyễn Xuân Ôn và trở thành một trong những
thủ lĩnh xuất sắc của cuộc khởi nghĩa. Ông được thăng chức Tham
tán quân vụ và thực sự là chỗ dựa đáng tin cậy của nghĩa quân và
thủ lĩnh Nguyễn Xuân Ôn.
Kế thừa tinh thần yêu nước của cha anh, ngay khi dụ Cần
Vương lần thứ nhất được ban bố, nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước ở
Quỳnh Lưu đã gác bút nghiên, từ bỏ công danh, sẵn sàng hy sinh
cho sự nghiệp chống ngoại xâm. Nhân dân làng Quỳnh Đôi rào
làng, đào đắp công sự, vót chông cắm quanh các vòng hào quanh
làng. Cả làng Quỳnh Đôi, người chặt tre vót chông, tên, người đào
hào đắp luỹ, người tham gia nghĩa binh, thường xuyên luyện tập võ
nghệ, chuẩn bị một phen sống mái với kẻ thù. Thanh niên ở các
làng xã khác tham gia lực lượng do Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ
chỉ huy. Dựa vào sự ủng hộ nhiệt thành của nhân dân các huyện
1. Tham khảo: Đinh Xuân Lâm, "Vè Đốc Thiết", Tạp chí Nghiên cứu Lịch
sử, số 6, 1996.
270