Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Quỳnh Lưu, Yên Thành, Diễn Châu, nghĩa quân của Phan Bá Niên
và Dương Quế Phồ đánh thắng nhiều trận, kiểm soát phần lớn địa
bàn Quỳnh Lưu, một phần Nghĩa Đàn và Yên Thành. Khi cuộc
khởi nghĩa của Nguyễn Xuân Ôn phát triển, Phan Bá Niên và
Dương Quế Phổ đưa lực lượng gia nhập nghĩa quân của cụ nghè
Nguyễn Xuân Ôn, kề vai sát cánh chiến đấu trên địa bàn rộng lớn ở
phía Bắc Nghệ An.
Cùng thời gian này, trên địa bàn Diễn Châu, Yên Thành còn
có các lực lượng nghĩa binh do Nguyễn Văn Ngợi (Yên Thành),
Đinh Nhật Tân, Trân Quang Diệm (Diễn Châu), v.v... tổ chức hoạt
động khá mạnh. Khi Nguyễn Xuân Ôn xây dựng và phát triển lực
lượng trên địa bàn phía Bắc Nghệ An, những thủ lĩnh này lần lượt
gia nhập nghĩa quân của Nguyễn Xuân Ôn.
Nguyễn Xuân Ôn (1830-1889), người làng Lương Điền (nay
thuộc xã Diễn Thái, huyện Diễn Châu), nối tiếng là người thông
minh nhưng phải đến năm 38 tuổi mới đỗ Cử nhân (1867). Trong
khoa thi Đình năm Tân Mùi - Tự Đức thứ 24 (1871), ông đỗ Đệ
tam giáp Tiến sĩ. Ông được bổ làm quan và từng giữ các chức vụ:
Hàn lâm biên tu, Tri phủ Quảng Ninh (Quảng Bình), Đốc học Bình
Định, Giám sát ngự sử, Chưởng ấn lễ, Biện lý bộ Binh... Vì có tư
tưởng chống Pháp quyết liệt, phản đối hành động ký hiệp ước cắt
đất cho Pháp của triểu đình nên ông bị cách chức năm 1883. Nguyễn
Xuân Ôn về quê, vận động nhân dân trong vùng khai hoang, phục
hóá, lập đồn điền, vừa ổn định cuộc sống, vừa tích trữ lương thảo,
chuẩn bị chống Pháp. Khi phong trào Cần Vương bùng nổ, ông
cùng nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước ở quê hương dựng cờ khởi
nghĩa. Ông được vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết cử làm Hiệp
đốc quân vụ An Tĩnh.
Ngay khi ông dựng cờ khởi nghĩa, hàng trăm thanh niên trai
tráng các huyện Nghi Lộc, Diễn Châu, Yên Thành, Quỳnh Lưu, v.v...
đã tình nguyện gia nhập nghĩa quân. Đinh Nhật Tân, Trân Quang Diệm,
271