LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ, Vũ Thộ, Ngô Sĩ Từ, Nguyễn Thứ,
Lê Trọng Vĩnh, Nguyễn Văn Ngợi, Lê Doãn Nhạ, v.v... vốn là các
thủ lĩnh trong phong trào Cần Vương hoạt động trên địa bàn nhiều
huyện khác nhau lần lượt đem quân về gia nhập dưới cờ của
Nguyễn Xuân Ôn. Do đó, đến cuối năm 1885, cuộc khởi nghĩa do
Nguyễn Xuân Ôn tổ chức, lãnh đạo đã trở thành một trong những
cuộc khởi nghĩa có quy mô lớn nhất trong phong trào Cần Vương ở
Nghệ An. Đại bản doanh của ông đóng ở Đồng Thông thuộc vùng
Vũ Kỳ (Đồng Ban ngày nay), nhưng lại hoạt động trên cả một vùng
rộng lớn, kéo dài từ các xã vùng biển Diễn Châu, Quỳnh Lưu, cho
đến các huyện Nghĩa Đàn, Anh Sơn, Con Cuông, v.v... có khi còn
sang cả vùng đất Thanh Chương, Hương Sơn. Nghĩa quân của ông
án ngữ kiêm soát con đường từ Thanh Hóa vào Nghệ An. Năm
1885, nghĩa quân giành thắng lợi trong các trận: Đông Tháp, Tây
Khê, Yên Lý, Thuận Nghĩa, Phủ Diễn, Xã Đoài, v.v... Năm 1886,
phát huy thắng lợi, nghĩa quân tổ chức các trận tiến công tại Thừa
Sủng, Đồng Mỏm, Đồng Nhơm... giành thắng lợi vang dội. Cuối
năm 1886 đầu năm 1887, nghĩa quân tổ chức trận tập kích chớp
nhoáng đồn binh Pháp đóng ở chợ Si, sau đó rút về Đồng Thông.
Năm 1887, vua Đồng Khánh có giấy mời ông về triểu đình Huế,
phục lại chức cũ nhưng ông kiên quyết từ chối, tiếp tục ở lại tổ
chức chiến đấu. Hành động yêu nước của ông nhận được sự tôn
kính của đông đảo văn thân, sĩ phu yêu nước ở Nghệ Tĩnh và góp
phần động viên khích lệ tướng sĩ kiên quyết chống Pháp bảo vệ
quê hương. Trong một trận đánh, ông bị thương nặng phải lui về
Đồng Nhân để điều trị vết thương. Ngày 25-7-1887, nhờ có tay sai
dẫn đường nên Pháp bắt được ông ngay trên dường bệnh. Ông
định tự sát để khỏi rơi vào tay giặc nhưng không kịp. Pháp đưa
ông về giam giữ ở Mã Thành (Yên Thành), rồi đưa về Diễn Châu
và sau đó lại đưa về giam giữ tại nhà lao Vinh (ngày 13-8-1887).
Lo sợ ảnh hưởng của ông với đông đảo văn thân, sĩ phu yêu nước
272