Chương IV. Phong trào kháng chiên chống Pháp...
và nhân dân Nghệ Tĩnh, nhà Nguyễn đã đưa ông về Huế, rồi giam
lỏng ông ở đó. Năm 1889, ông lâm bệnh rồi mất, hưởng thọ 64
tuổi'. Việc Nguyễn Xuân Ôn bị thương và sa vào tay giặc có ảnh
hưởng không nhỏ đến phong trào Cần Vương ở Bắc Nghệ An. Từ
đầu năm 1888, Pháp huy động binh lực từ đồng bằng Bắc Bộ vào
Thanh Hóa để dập tắt cuộc khởi nghĩa do Hà Văn Mao, Cầm Bá
Thước lãnh đạo đang hoạt động ở các huyện miễn Tây Thanh Hoá
và liên kết với lực lượng của Lang Văn Thiết ở Quỳ Châu. Mặt
khác, chúng huy động thêm viện binh từ Huế ra, phối hợp với lực
lượng tại chỗ tổ chức các cuộc cản quét quy mô lớn trên địa bàn
Nghệ An. Liên tục phải đối phó với các trận càn quét của địch,
không kịp củng cố, bổ sung lực lượng, trang bị vũ khí, cùng với
việc thiếu hăn những người tổ chức tài ba nên phong trào Cần
Vương trên địa bàn Nghệ An tan rã và thất bại hoàn toàn vào cuối
năm 1891 đầu năm 1892. Một số thủ lĩnh và nghĩa quân còn lại thì
lên núi Vũ Quang chiến đầu dưới ngọn cờ của Phan Đình Phùng
cho đến khi phong trào Cần Vương tan rã hoàn toàn vào năm 1896.
Một số nghĩa binh Cần Vương ở Nghệ An lại bí mật ra Yên Thế,
chiến đấu dưới cờ của Hoàng Hoa Thám.
Phong trào Cần Vương ở Nghệ An bùng nổ ngay từ khi vua
Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương lần thứ nhất và lan rộng trên địa
hàn tất cả các huyện. Nét nổi hật là ngay từ buổi đầu, văn thân, sĩ
phu yêu nước ở Nghệ An đã nhất loạt đứng lên, cùng nhân dân rèn
sắm vũ khí, tích trữ lương thảo, đào hào đắp luỹ, xây dựng công sự
dã chiến, luyện tập võ nghệ, biến làng xã thành pháo đài. Lực
lượng chiến đấu chủ yếu là nông dân, không ít người trong số họ
từng mang nặng nỗi đau mất cha, mất mẹ hoặc mất người thân
1. Đinh Xuân Lâm, "Nguyễn Xuân Ôn - một thủ lĩnh văn thân lỗi lạc cuối
thế kỳ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 158, 1974 và: "Tư liệu mới
về Nguyễn Xuân Ôn và cuộc khởi nghĩa do ông lãnh đạo", Tạp chi Nghiên
cứu Lịch sử, số 6, 1982.
273