LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
trong cuộc khởi nghĩa Giáp Tuất (1874). Có thể họ không biết chữ,
không hiểu hết ý nghĩa của các chữ Trung quân hay Cần Vương,
nhưng tình yêu quê hương, làng xóm, lòng căm thù giặc sâu sắc đã
thôi thúc họ cầm vũ khí, chiến đấu quên mình để bảo vệ quê hương.
Vũ khí trong tay những nghĩa binh đầy gan dạ và can đảm ấy
chỉ là cung tên, giáo mác, mã tấu hay gươm, kiếm... mới được
những người thợ rèn trong làng xã chế tạo, rèn đúc. Phần lớn nghĩa
binh dưới cờ Vương Thúc Mậu, Nguyễn Xuân Ôn, Đinh Văn Chất,
Lê Doãn Nhạ, v.v... quanh năm chỉ quen cày cuốc, ruộng nương,
chưa biết quân lệnh, quân kỳ, tiến lui, công thủ... Chính điều này
góp phần đưa phong trào Cần Vương ở Nghệ An, ngay từ đầu đã
trở thành phong trào đấu tranh vũ trang quyết liệt của đại bộ phận
nhân dân nhằm mục đích chống xâm lược và kẻ tiếp tay cho xâm
lược để bảo vệ xóm làng. Nhân dân còn đóng góp hàng vạn ngày
công đế rào làng, đào hào luỹ, công sự, vót chông, tên..., lo chu
đáo từ cơm nước, đến việc chăm sóc những nghĩa binh ốm đau, bị
thương hay chôn cất những người bị ngã xuống. Đóng góp to lớn
của nhân dân cả về vật chất lẫn tinh thần chính là nguồn khích lệ,
động viên văn thân, sĩ phu và lực lượng tham gia khởi nghĩa chiên
đấu ngoan cường trong mọi tình thế và giành nhiều thắng lợi vang
dội. Phong trào Cần Vương ở Nghệ An mang tính nhân dân rộng
khắp ngay từ đầu và được duy trì cho đến khi tiếng súng Cần
Vương cuối cùng vụt tắt.
Một nét khá độc đáo trong phong trào Cần Vương ở Nghệ An
là lực lượng tham gia khởi nghĩa chủ yếu là con em trong vùng,
chiến đấu ngay trên vùng đất mà họ sinh ra và lớn lên. Cuộc khởi
nghĩa của Đinh Văn Chất ở Nghi Lộc; Vương Thúc Mậu, Nguyễn
Đức Đạt, Nguyễn Sĩ ở Nam Đàn; Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ ở
Quỳnh Lưu, v.v... cho thấy rõ điều đó. Những người đứng đầu
cuộc khởi nghĩa và toàn bộ lực lượng chỉ rời địa bàn khi không còn
đủ khả năng chống đỡ các cuộc càn quét, bao vây của địch. Đây
274