Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
vừa là một điểm mạnh, nhưng đồng thời cũng bộc lộ nhiều hạn chế
của phong trào, bởi tính cục bộ, địa phương và rời rạc. Cùng chống
Pháp và phong kiến tay sai dưới ngọn cờ Cần Vương, trên địa bàn
một huyện hoặc vài huyện nhưng các nghĩa quân thường độc lập
chiến đầu, tính thống nhất, phối hợp tác chiến chưa cao. Chính thực
dân Pháp và phong kiến tay sai đã nhìn rõ và khai thác triệt để điểm
hạn chế này để tập trung binh lực, làm tan rã từng cuộc khởi nghĩa
trên cùng một địa bàn trong một khoảng thời gian ngắn.
Khi Nguyễn Xuân Ôn dựng cờ khởi nghĩa trên địa bàn Diễn
Châu, lực lượng kháng chiến từ các huyện Quỳnh Lưu, Yên Thành,
Nghi Lộc, Nghĩa Đàn, Đô Lương, Anh Sơn, v.v... đã lần lượt gia
nhập và kề vai sát cánh chiến đấu trên một địa bàn rộng lớn gồm
nhiều huyện khác nhau, gây cho địch nhiều tồn thất. Đây là cuộc
khởi nghĩa có quy mô lớn nhất trong phong trào Cần Vương chống
Pháp ở Nghệ An. Nhưng việc Nguyễn Xuân Ôn bị thương rồi bị bắt
đã ảnh hưởng lớn đến tinh thần của nhân dân và cả lực lượng nghĩa
binh, cho dù vị thủ lĩnh đầy tài năng đó luôn thể hiện khí phách hiên
ngang trước mọi thủ đoạn dụ dỗ, mua chuộc của kẻ thù. Và khi ông
rơi vào tay Pháp cũng chính là lúc các thủ lĩnh đưa lực lượng dưới
quyền chỉ huy của mình hoạt động độc lập, thiếu sự gắn kết chặt chẽ,
làm cho họ bị phân tán và kẻ địch dễ dàng đối phó.
Phong trào Cần Vương ở Nghệ An tuy diễn ra sớm nhưng chỉ
tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn. Hầu hết các cuộc khởi
nghĩa ở Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn, Diễn Châu, Đô Lương,
Yên Thành, Anh Sơn v.v... đều diễn ra từ cuối năm 1885 và phát
triển mạnh trong các năm 1886-1887, tuy giành được một số thắng
lợi nhưng sau đó ít lâu bị Pháp và tay sai đánh bật khỏi địa bàn
và nhanh chóng tan rã vào cuối năm 1887. Hầu hết các văn thân, sĩ
phu yêu nước như: Đinh Văn Chất, Vương Thúc Mậu, Nguyễn Đức
Đạt, Nguyễn Sĩ, Nguyễn Nguyên Thành, Phan Bá Niên, Dương
Quế Phô, Nguyễn Mậu, Lang Văn Thiết... đều anh dũng hy sinh
275