LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
trong các cuộc chiến đầu không cân sức với kẻ thủ. Thực dân
Pháp và phong kiến tay sai đàn áp, khủng bố dã man, bắt giết, tàn
sát không chỉ những người trực tiếp tham gia nghĩa quân mà cả
những gia đình ủng hộ phong trào. Các làng Kim Liên, Hoàng
Trù, Xuân Hồ, Xuân Liễu, Thịnh Lạc, Đa Lạc... (Nam Đàn), Kim
Khê (Nghi Lộc), Quỳnh Đôi (Quỳnh Lưu), Cát Ngạn, Võ Liệt
(Thanh Chương)... bị triệt hạ, đốt trụi đã khăng định điều đó.
Nhân dân làng xã, bản mường từ miễn xuôi đến miền ngược là nơi
cung cấp lương thảo, vũ khí, trang bị, động viên con em tham gia
khởi nghĩa, nhưng cũng chính họ đã phải gánh chịu nhiều hậu quả
nặng nề do chính sách đàn áp, khủng bố dã man của kẻ thù. Thất
bại của phong trào Cần Vương chống Pháp ở Nghệ An nói riêng
và cả nước nói chung là thất bại của một xu hướng cứu nước, đó
cũng là những nỗ lực cao nhất của một thế hệ tri thức Nho học
giàu lòng yêu nước nhằm giải quyết yêu cầu của lịch sử đặt ra
nhưng lại không thành.
- Phong trào ở Thanh Hóa
Từ khi có dụ Cần Vương, nhất là khi cuộc khởi nghĩa Hương
Khê bùng nổ, mạng lưới phong trào kháng chiến chống Pháp ở
Thanh Hóa đã được thiết lập trong toàn tỉnh. Người có công lớn với
cuộc kháng chiến chống Pháp ở Thanh Hóa là Trần Xuân Soạn'
được Tôn Thất Thuyết cử về xây dựng phong trào ngay từ những
ngày đầu. Hầu hết các huyện, các vùng đều đã có phong trào kháng
chiến. Huyện Hà Trung có Lãnh Toại, Lãnh Phi; huyện Đông Sơn có
Tán Tháo; huyện Hậu Lộc có Phạm Bành, Hoàng Bật Đạt; huyện
Hoăng Hóa có Nguyễn Đôn Tiết, Lê Trí Thực, Lê Khắc Quýnh;
huyện Quảng Xương có Nguyễn Đức Mậu, Nguyễn Ngọc Lưỡng;
huyện Nông Cống có Tôn Thất Hàm; các huyện Yên Định, Vĩnh
Lộc, Thạch Thành, Cẩm Thủy có nghĩa quân của Cao Điển, Tống
1. Trần Xuân Soạn người làng Thọ Hạc, huyện Đông Sơn, tinh Thanh Hoá.
276