Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Duy Tân; huyện Bá Thước có Hà Văn Mao; huyện Thường Xuân có
khởi nghĩa Cầm Bá Thước. Đinh cao của phong trào Cần Vương
chống Pháp ở Thanh Hóa là các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu sau:
+ Khơi nghĩa Ba Đình (1886-1887)
Khởi nghĩa Ba Đinh, dưới sự chỉ huy của Đinh Công Tráng ,
2, Hoàng Bật Đạt' và một số tướng lĩnh khác, là cuộc
1. Đinh Công Tráng sinh năm Nhâm Dẫn (1842), mất năm 1887, quê ở làng
Trinh Xá, huyện Thanh Liêm, tinh Hà Nam. Sau khi Ba Đình thất thủ,
Đinh Công Tráng chạy về Nghệ An. Giặc treo đầu ông với giá cao, vì
tham tiền tên Lý trưởng làng Chính An đã mật báo cho quân Pháp đến bắt
Đinh Công Tráng. Địch vây chặt, trong đêm ông đã chiến đấu bắn chết
một số tên, ông chạy vào rừng và đã anh dũng hy sinh trước làn đạn tới
tấp của quân thù.
2. Phạm Bành (1827-1887) là một viên quan chủ chiến, quê ở làng Trương
Xá (nay thuộc xã Hoa Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá) đã treo ấn từ
quan về quê vận động sĩ phu và nhân dân khởi nghĩa. Trong nghĩa quân,
ông là người đừng thứ hai sau Đinh Công Tráng. Phạm Bành đậu Cử nhãn
khoa Giáp Tý (1864). Ong làm quan đên chức An sát tinh Nghệ An, là
người nôi tiêng thanh liêm và biêt quan tâm đên đời sông nhân dân. Sau
khi Ba Đình thất thủ, ông đưa nghĩa quân rút về căn cứ dự phòng ở Mã
Cao (huyện Yên Định) ngay trong đêm 20 tháng 2 năm 1887, rồi lánh về
quê. Nhưng sau đó, để cứu mẹ già và con là Phạm Tiêu bị quân Pháp bắt
làm con tin nên ông đã ra đầu thú và uống thuốc độc tự tử ngay sau khi mẹ
và con được tha ngày 18 tháng 3 năm Đinh Hợi (tức ngày 11 tháng 4 năm
1887) để tỏ rõ khí tiết của mình.
3. Hoàng Bật Đạt sinh năm 1837, là người làng Bộ Đâu, huyện Hậu Lộc,
tinh Thanh Hóa. Năm Tự Đức thứ 21 (1868), ông thi đỗ Cử nhân, được bô
làm Giáo thụ huyện Phong Doanh (nay là huyện Ý Yên, tinh Nam Định).
Sau đó, ông được cử làm Tri huyện huyện Lang Tài (nay là huyện Lương
Tài, tinh Bắc Ninh). Ngày 21 tháng 1 năm 1887, căn cứ Ba Đình bị quân
Pháp phá hùy, Hoàng Bật Đạt tạm lánh về quê, rồi tìm đường sang Trung
Quốc với tùy tướng là Lãnh binh Lê Văn Cộc, định củng cố lại lực lượng.
Nhưng vì bị một thuộc hạ phản bội mật báo với Pháp nên ông bị bắt ở Chi
Nê (nay thuộc huyện Lạc Thủy, tinh Hòa Binh), đưa về giam ở nhà lao
Thanh Hóa. Hoàng Bật Đạt bị quân Pháp giết chết vào năm đó (1887),
hưởng dương 50 tuôi.
277