LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
khởi nghĩa mở đầu và là đinh cao của phong trào chống Pháp
hưởng ứng dụ Cần Vương của tỉnh Thanh Hoa. Đây là cuộc khởi
nghĩa có ý nghĩa to lớn về mặt tổ chức, xây dựng căn cứ phòng
ngự, huy động nhân lực, vật lực... Chính người Pháp đã phải thừa
nhận: "Trong chiến dịch 1886-1887, cuộc công hãm Ba Đình là
quan trọng nhất. Cuộc chiến đấu này thu hút nhiều quân nhất và
làm cho các cấp chỉ huy lo ngại nhất"'
Chi huy căn cứ Ba Đình là Phạm Bành. Phạm Bành (về danh
nghĩa) là chỉ huy cao nhất của căn cứ Ba Đình, nhưng quyền chỉ
đạo trực tiếp về quân sự lại thuộc về Đinh Công Tráng. Đinh Công
Tráng vốn là một Chánh tổng giàu lòng yêu nước, khi quân Pháp
kéo ra đánh Bắc Kỳ lần thứ hai (1882), ông đã từng gia nhập đội
quân của Hoàng Tá Viêm và phối hợp với Lưu Vĩnh Phúc đánh
Pháp. Cùng với căn cứ Ba Đình, lực lượng Cần Vương ở Thanh
Hóa còn xây dựng căn cứ Mã Cao (huyện Yên Định) cách Ba Đình
về phía Tây Bắc chừng 40km, do Hà Văn Mao đứng đầu để hỗ trợ
phía sau cho căn cứ Ba Đình.
Căn cứ Ba Đình cách huyện ly Nga Sơn 4km, phía Tây Bắc
giáp huyện Hà Trung, được xây dựng trên ba làng Thượng Thọ,
Mậu Thịnh và Mỹ Khê. Vào mùa mưa, căn cứ này như hòn đảo lớn
nổi giữa cánh đồng nước mênh mông, tách biệt với các làng khác.
Gọi là Ba Đình vì mỗi làng có một ngôi đình, từ làng này có thể
nhìn thấy đình hai làng kia. Bao bọc xung quanh căn cứ là một lũy
tre dày đặc và một hệ thống hào rộng, rồi đến một lớp thành đất
gồm các rọ tre đựng bùn trộn rơm cao 3m, chân thành rộng 8 -
10m, mặt thành có thể đi lại được. Phía trong thành có hệ thống
giao thông hào để vận chuyển lương thực và nghĩa quân vận động
khi chiến đấu. Ở những nơi xung yếu đều có công sự vững chắc.
Các hầm chiến đấu được xây dựng theo hình chữ "chi" nhằm hạn
1. Histoire militaire de l'Indochine des débuts à nos jours (Lịch sử quân sự
Đông Dương từ đầu đến ngày nay), IDEO, Hà Nội, 1922, tr. 139.
278