Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
chế thương vong khi chiến đấu. Ở mỗi làng, ngay tại vị trí ngôi
đình làng được xây dựng một đồn đóng quân, đồn Thượng ở
Thượng Thọ, đồn Trung ở Mậu Thịnh, Mỹ Khê có đồn Hạ. Ba đồn
này có thể hỗ trợ nhau trong tác chiến, đồng thời cũng có thể chiến
đấu độc lập. Từ ngoài nhìn vào chỉ thấy lũy tre dày đặc bao quanh'
nên không thể phát hiện được các hoạt động của nghĩa quân ở bên
trong căn cứ.
Nhờ tinh thân yêu nước và nhiệt tinh đóng góp của nhân dân
trong tinh, trực tiếp và chủ yếu là nhân dân huyện Nga Sơn nên chỉ
trong vòng một tháng, căn cứ Ba Đình đã được xây đắp xong. Có
thể nói căn cứ Ba Đình có vị trí rất tiêu biểu, là một chiến tuyến
phòng ngự quy mô nhất trong thời kỳ Cần Vương chống Pháp cuối
thế kỷ XIX của cả nước. Ngoài Ba Đình còn có một số căn cứ khác
hỗ trợ xung quanh như căn cứ Phi Lai (thuộc huyện Hà Trung) của
Cao Điển và căn cứ Quảng Hóa (thuộc huyện Vĩnh Lộc) của Trần
Xuân Soạn. Nhưng đáng chú ý nhất là căn cứ Mã Cao của Hà Văn
Mao ở phía Đông Bắc, căn cứ Ba Đình, thuộc huyện Yên Định giáp
huyện Ngọc Lặc, có địa thế núi rừng hiểm trở chở che. Hệ thống
công sự nơi đây rất kiên cố, được bố trí rải rác trên một địa bàn
. Đây là căn cứ lớn thứ hai sau Ba Đình, là nơi rút quân
về khi căn cứ Ba Đinh bị phá vỡ. Trong quá trình xây dựng căn cứ,
yếu tó bào đàm bí mật được đặc biệt chú ý.
Về tổ chức biên chế, lực lượng nghĩa quân Ba Đinh có khoảng
300 người, tuyền mộ ở ba làng sở tại và các vùng xung quanh cùng
các địa phương trong tỉnh. Trong hàng ngũ nghĩa quân có cả người
Kinh, Thái, Mường, miền xuôi và miền núi. Nghĩa quân chia làm
10 toán, mỗi toán do một hiệp quản chỉ huy, được trang bị gồm
súng hoa mai, giáo mác, cung nỏ.
1. Đinh Xuân Lâm, Trịnh Nhu (1986), Từ Ba Đình đến Hùng Lĩnh, Nxb.
Thanh Hoa, tr. 42.
279