LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
nhất cần thiết cho sự phát triển kinh tế xã hội. Tình hình đó tạo cơ
hội cho nội chiến xảy ra, khiến cho các dân tộc ngày càng thêm
chia rẽ, tài nguyên đất nước ngày càng bị tiêu hao, dẫn tới dân
nghèo, nước yếu. Nhà nước phong kiến bảo thủ, phản động chỉ còn
là công cụ phục vụ cho giai cấp phong kiến duy trì quyền lực, đàn
áp, nô dịch nhân dân bằng mọi hình thức.
Trước sự bóc lột tàn tệ và đàn áp dã man của giai cấp phong
kiến, mâu thuẫn giữa địa chủ và nông dân diễn ra ngày càng gay
gắt. Những cuộc đấu tranh của nông dân chống tô, thuế, sưu dịch,
chống đàn áp về chính trị, văn hóá bùng nổ khắp nơi, liên tục và
ngày càng có đông đảo quần chúng hưởng ứng tham gia. Các cuộc
đấu tranh của nông dân, thương nhân, dân nghèo thành thị tuy cuối
cùng đều thất bại nhưng đã giáng một đòn mạnh vào nền thống trị
phong kiến đương thời, đồng thời ít nhiều cũng có tác dụng thúc
đẩy lực lượng sản xuất phát triển.
Tình trạng suy yếu về mọi mặt của các nước phương Đông
trong thời kỳ này mà Việt Nam không phải là ngoại lệ, là điều kiện
thuận lợi cho tư bản phương Tây bành trướng thuộc địa. Vàng bạc,
sản vật địa phương, nguyên liệu của các nước phương Đông kích
thích sự "thèm khát" của các nước tư bản phương Tây. Chủ nghĩa
tư bản phương Tây đua nhau tràn sang phương Đông tìm kiếm thị
trường không chỉ để tiêu thụ hàng hóá, mà còn cả đất đầu tư và nơi
khai thác nguyên liệu cho công nghiệp chính quốc, vì mục đích siêu
lợi nhuận.
Như vậy, có thể thấy, trong sự chuyển mình chung vào thế kỷ
XIX, cả phương Đông và phương Tây đều có sự vận động nội tại
âm thầm, song sự bùng nổ và kết quả của nó sau này lại đưa đến
nhiều xu hướng biến đổi. Trong đó, khuynh hướng phát triển tỏ ra
khá khác biệt khi phương Đông đang phát triển theo quỹ đạo mô hình
hay thể chế cầm quyền, còn phương Tây nhấn mạnh đến xu hướng
28