LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Hoạt động chủ yếu của nghĩa quân là chặn đánh các đoàn xe
vận tải và các toán lính địch trên đường hành quân. Lúc đầu, thực
dân Pháp còn chủ quan xem thường, nhưng về sau do bị tấn công
liên tiếp nên phải tìm cách đổi phó. Cuối năm 1886, chúng tập
trung lực lượng (với 500 quân, có đại bác yêm hộ) tấn công trực
tiếp vào căn cứ Ba Đình, nhưng đã bị thất bại. Đến tháng 1-1887,
Đại tá Brissand từng tham gia chiến trường ở Mexique năm 1863
được cử sang trực tiếp đảm nhận việc đánh phá căn cứ Ba Đình.
Ngày 6-1-1887, Brissand đã điều động khoảng 2.500 quân, chia
làm ba mũi đánh vào căn cứ với sự yêm trợ của pháo binh. Trước
sức kháng cự quyết liệt của nghĩa quân, quân Pháp bị chặn đứng lại
trước luỹ tre bao quanh căn cứ.
Lúc này, Chính phủ Pháp yêu câu phải sớm chấm dứt chiến
dịch đánh chiếm Ba Đình, vì vậy, Brissand quyết định công phá
căn cứ này bằng mọi giá. Để đạt mục đích đó, y cho tiến hành việc
lấn dần từng bước, hòng cô lập căn cứ, chấm dứt nguồn tiếp tế của
nghĩa quân, ngày càng thắt chặt vòng vây, đến ngày 15-1-1887 thì hạ
lệnh tổng tấn công. Quân địch đổ dầu vào luỹ tre, cùng lúc tập trung
đại bác bắn dồn dập vào, tạo thành một vành đai lửa khổng lồ xung
quanh căn cứ. Trước sức mạnh áp đảo của quân Pháp, nghĩa quân
trong căn cứ ngày càng bị hao tổn và cô lập. Chúng đã biến căn cứ
Ba Đình thành biển lửa, nã tới 16.000 quả đại bác trong 1 ngày.
Biết không thể giữ được căn cứ Ba Đình, Phạm Bành và Đinh
Công Tráng cùng các chi huy khác (như Hoàng Bật Đạt, Nguyễn
Khế, Lê Toại...) tổ chức cho nghĩa quân rút lui về căn cứ Mã Cao
'. Sáng hôm sau, quân Pháp vào chiếm Ba Đình
nhưng nghĩa quân đã rút hết, chỉ còn lại những đống lửa âm i cháy
và một số xác các chiến sĩ ngã xuống trong cuộc chiến. Chúng điên
1. Đề đốc Nguyễn Khế đã hy sinh tại căn cứ Ba Đình ngay trong đêm nghĩa
quân rút lui về Mã Cao.
280