Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
cuồng triệt hạ cả ba làng Thượng Thọ, Mậu Thịnh, Mỹ Khê, đồng
thời bắt triểu đình Huế phải xoa số tên ba làng đó vì tội ủng hộ
nghĩa quân chống lại chúng.
Nghĩa quân vừa rút lên Mã Cao, chưa kịp củng cố lực lượng
thì quân Pháp đã đuối theo truy kích. Ngày 2-2-1887, chúng tiến
vào căn cứ Mã Cao, vừa khép chặt vòng vây, vừa bắn đại bác dữ
dội vào các công sự bên trong căn cứ. Không đủ sức tiếp tục cuộc
chiến đầu do tương quan lực lượng quá chênh lệch, cuối cùng,
nghĩa quân phải rút lên Thung Voi và Thung Khoai phía sau Mã
Cao. Nhưng rồi cũng không trụ lại được các đợt tần công dồn dập
của kẻ thù nên lại bị đầy lên miền Tây Thanh Hóa đế rồi sáp nhập
vào đội nghĩa quân của thủ lĩnh người Thái là Cầm Bá Thước đang
hoạt động trong vùng.
Lúc này, các thủ lĩnh Nguyễn Khế, Hoàng Bật Đạt đã hy sinh
trong chiến đấu; Hà Văn Mao và Lê Toại đã tự sát để khỏi rơi vào
tay giặc, còn Trần Xuân Soạn tìm đường sang Trung Quốc. Chỉ còn
Đinh Công Tráng vẫn chủ trương tiếp tục xây dựng lại phong trào
kháng chiến, nhưng đến hè năm 1887 thì ông bị sát hại trên đường
đi công tác.
Như vậy là căn cứ Ba Đình, rồi căn cứ Mã Cao nối tiếp nhau
thất thú. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới sự thát bại của nghĩa quân
Ba Đình, nhưng trực tiếp là do chiến thuật bị động phòng ngự với
việc lập cứ điểm cố thủ trên tuyến đường huyết mạch Bắc - Nam
mà bằng bất cứ giá nào thực dân Pháp cũng phải chiếm, và chúng
lại có ưu thế tuyệt đối về vũ khí. Khởi nghĩa Ba Đình được coi là
điển hình của lối đánh chiến tuyến cố định. Với chiến thuật này,
nghĩa quân Ba Đinh có khả năng tập trung lực lượng đánh những
trận lớn. Nhưng căn cứ Ba Đình cũng bộc lộ nhiều nhược điểm, do
nằm vào thế bị động đối phó phòng ngự ngay từ đầu, lại dễ dàng bị
cô lập khi bị đối phương bao vây tấn công.
281