LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
+ Khởi nghĩa Hùng Lĩnh (1887-1892)
Sau khi căn cứ Ba Đình thất thủ, ở Thanh Hóa lại hình thành
trung tâm kháng chiến Hùng Lĩnh trên thượng nguồn sông Mã,
thuộc huyện Vĩnh Lộc. Lãnh đạo khởi nghĩa Hùng Lĩnh là Tống
Duy Tân và Cao Điển.
Tổng Duy Tân sinh năm 1837, là người làng Bồng Trung,
huyện Vĩnh Lộc, tinh Thanh Hóa. Năm Canh Ngọ (1870), ông đổ
Cử nhân, đến năm Át Hợi (1875) thì đỗ Tiến sĩ. Bước đầu, ông
được bổ làm Tri huyện, sau đó làm Đốc học Thanh Hóa rồi Thương
biện tỉnh vụ. Tháng 7 năm 1885, hưởng ứng dụ Cần Vương, Tống
Duy Tân được vua Hàm Nghi phong làm Chánh sứ sơn phòng
Thanh Hóa. Sau đó, ông tham gia xây dựng chiến khu Ba Đình.
Năm 1886, Tổng Duy Tân và Cao Điển' nhận lệnh của thủ
lĩnh Đinh Công Tráng đến Phi Lai (Hà Trung, Thanh Hóa) lập căn
cứ nhằm hỗ trợ cho căn cứ chính là Ba Đình. Ngoài căn cứ Phi Lai
trong sự nghiệp chung, Tổng Duy Tân còn chuẩn bị lực lượng và
căn cứ kháng Pháp ngay tại quê hương minh, đó là căn cứ Hùng
Lĩnh, nằm ở vùng thượng nguồn sông Mã thuộc Vĩnh Lộc, Thanh
Hóa. Tống Duy Tân đã có đóng góp và giữ một vai trò nhất định
trong cuộc khởi nghĩa Ba Đình. Ông cùng với các văn thân, sĩ phu
yêu nước trong tỉnh tham gia chọn Ba Đình làm nơi xây dựng căn
cứ, đồng thời được phân công cùng Cao Điên lập căn cứ Phi Lai
(Hà Trung) để hỗ trợ cho Ba Đình ở phía ngoài.
Đầu năm 1887, đông đảo quân Pháp kéo đến đàn áp dữ dội
phong trào Cần Vương ở tỉnh này. Căn cứ Ba Đình và căn cứ Mã Cao
1. Cao Điển, trước vốn là suất đội Vũ Lâm. Ông là một bộ tướng của cuộc
khởi nghĩa Ba Đình, là người chi huy thứ hai sau Tổng Duy Tân trong
cuộc khởi nghĩa Hùng Lĩnh. Sau khi Tông Duy Tân bị băt và bị giêt (ngày
15-10-1892), Cao Điên đã tim vào Hương Khê gia nhập cuộc khởi nghĩa
do cụ Phan lãnh đạo. Khi cụ Phan mất (ngày 21-1-1896), ông lại tìm về
Yên Thế tham gia cuộc khởi nghĩa của cụ Đề Thám.
282