Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
nối tiếp nhau thất thủ. Sau đó, các thủ lĩnh Đinh Công Tráng,
Nguyễn Khế, Hoàng Bật Đạt, Phạm Bành, Hà Văn Mao, Lê Toại
lần lượt hy sinh, hoặc đi tìm phương kế khác như Trần Xuân
Soạn... Tổng Duy Tân ra liên lạc với một số sĩ phu ngoài Bắc, đến
năm 1889 mới trở về gây dựng lại phong trào. Sau khi tập hợp lại
lực lượng, ông trở thành người chỉ huy chính của phong trào kháng
Pháp tại Hùng Lĩnh. Từ nơi đó, ông cùng hai cộng sự chính là Cao
Điên và Cầm Bá Thước cho quân mở rộng địa bàn hoạt động lên
tận vùng hữu ngạn và tả ngạn sông Mã; hợp sức chiến đấu với Hà
Văn Nho (thủ lĩnh Mường) tại châu Quan Hóa và với Tôn Thất
Hàm ở Nông Cống... và xa hơn nữa còn phối hợp với Nguyễn Đức
Ngữ (Đốc Ngữ) và Hoàng Văn Thuý (Đề Kiều) ở hạ lưu sông Đà
và Phan Đinh Phùng ở Hương Khê (Hà Tĩnh). Về tổ chức, nghĩa
quân xây dựng ở mỗi huyện một cơ lính khoảng 200 người, lấy tên
huyện đặt tên cho đơn vị, như Tống Thanh cơ (Nga Sơn - Thanh
Hoá), Nông Thanh cơ (Nông Cống - Thanh Hóa)...
Ngày 8-10-1889, được tin Tổng Duy Tân hoạt động mạnh ở
Hùng Lĩnh, trưởng đồn ở Nông Cống là Thiếu úy Morfond liền
đem 4 lính Pháp và 20 lính khố xanh đến dò xét. Gần tới nơi thì
quân đối phương vấp phải công sự của quân Hùng Lĩnh. Sau một
hồi đọ súng, quân Pháp từ đồn Nông Cống rút lui sau khi Thiếu úy
Morfond, 4 linh Pháp và 4 linh khố xanh đều tử trận. Ba hôm sau,
khoảng 180 quân Pháp ở tỉnh Thanh Hóa kéo đến tấn công; kết quả
là chúng bị thiệt mất hàng chục tên nữa nhưng vẫn không triệt hạ
dugc cú dièm.
Ngày 22-10 năm đó, cũng từ tỉnh Thanh Hóa, Đại tá Barbaret
dẫn 185 quân có trang bị đại bác tiến lên Hùng Lĩnh, nhưng lần này
Tổng Duy Tân đã kịp cho quân rút hết về Đa Bút (Vĩnh Lộc), một
cứ điểm hiểm yếu hơn. Đại tá Barbaret liền cho quân truy đuổi, đến
1. Nga Sơn trước đó có tên là Tống Sơn.
283