LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
ngày 2 tháng 11 thì đụng độ. Đôi bên đã kịch chiến suốt 2 ngày và
đều bị thiệt nặng. Thế nhưng, trước sức mạnh của đại bác, Tống
Duy Tân phải cho quân lui về phía Bắc Phố Cát (Thạch Thành) rồi
sang Vạn Lại (Vạn Ninh, Thọ Xuân). Cuối tháng 10, đội quân của
Trần Xuân Soạn (lúc này đã sang Trung Quốc) tìm đến gia nhập,
nhờ vậy mà quân Hùng Lĩnh nhanh chóng phục hồi được khả năng
chiến đấu.
Thấy công cuộc bình định bị cản trở, đánh mãi vẫn chưa tiêu
diệt được, bộ chỉ huy quân đội Pháp liền đưa Trung tá Lefèvre đến
thay Barbaret, và còn chi viện thêm một đội kỵ binh cùng một số
súng cối 80 ly. Ngày 30-11-1889, Trung tá Lefèvre mang quân tân
công Vạn Lại. Giao tranh được một lúc thì Lefèvre bị trọng thương.
Đến lúc ấy, sĩ quan tạm quyền là Đại úy Colleta liền cho quân lui
về Yên Lược (Xuân Thiệu, Thọ Xuân) ở phía Nam Vạn Lại. Nhân
đà thắng lợi, Tống Duy Tân cho quân chia làm bốn cánh đi tấn
công đồn Yên Lược. Đêm mồng 1-12-1889, một trận đánh giáp lá
cà đã diễn ra hơn hai giờ đồng hồ, mãi đến khi nghĩa quân đốt cháy
được đồn thì địch mới chịu rút lui.
Liên tiếp bị tổn thất nặng, bộ chỉ huy quân đội Pháp bèn điều
thêm 500 lính cùng hai khẩu đại bác đến chi viện và cử Trung tá
Jorne de Lacale thay thế Lefèvre. Ngay sau đó, viên sĩ quan này
cho người đi thám thính rồi mở cuộc truy quét nghĩa quân Hùng
Lĩnh. Đến trưa ngày 1-1-1890, quân Pháp bắt gặp nghĩa quân đang
ở làng Kẽm. Lập tức, các họng súng đại bác Pháp thi nhau nhả đạn
suốt 45 phút thì phá được chiến lũy, mở đường cho bộ binh xung
phong. Từ trong chiến hào, quân Hùng Lĩnh đánh trả quyết liệt cho
đến tối mới rút lui. Kết thúc trận đánh, ngoài số lính đôi bên bị
thương vong, phía Pháp còn thiệt mất một viên đại úy tên là
Christophe.
Vài hôm sau, được tin Tống Duy Tân sẽ cho quân đánh đồn
Nông Cống, viên trưởng đồn này là Thiếu úy Jolly vội cấp báo về
284