Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
tỉnh. Công sứ Lebrun liên phái Thiếu úy Savereux mang viện binh
đến nhưng không thấy động tĩnh gì. Trên đường về, nghe mật thám
báo tin có khoảng 200 quân Hùng Lĩnh do Cao Điển chỉ huy đang
có mặt bên một làng lân cận. Nhận được tin Savereux báo về, Công
sứ Lebrun liền dẫn quân đến vây đánh nhưng lại bị đánh bạt về
Nông Công. Sau trận thắng này, Đề đốc Cao Điên dẫn quân về Yên
Lăng (Xuân Yên, Thọ Xuân).
Ngày 29-3-1890, quân Pháp từ hai ngả là Nông Cống và thành
tinh Thanh Hóa kéo đại bác đến vây đánh Yên Lãng. Trận này, quân
Hùng Lĩnh bị thua, ngoài số thương vong, còn mất đi viên Chánh
tổng Yên Lãng. Sáng ngày 26-4, tiền đồn của Cao Điển ở Na Lung
bị quân Pháp tấn công. Xét không thể giữ được đồn, Cao Điên cho
quân rút qua Thanh Khoái. Đến ngày 29 thì hai bên kịch chiến tại
Mỹ Hòa, sau đó là tại Thanh Khoái. Tuy gây cho quân Pháp nhiều
thiệt hại (Thiếu úy Bonnet và 6 lính cơ tử trận, nhiều lính bị thương
trong đó có viên sĩ quan tên Viola), nhưng trước sức mạnh của đối
phương, Cao Điền phải cho quân lui về Cửa Đạt (châu ly Thường
Xuân). Tháng 10-1890, hơn 200 quân Pháp kéo lên Cửa Đạt, nhưng
lúc này quân Hùng Lĩnh đã dời sang An Lẩm thuộc châu Thường
Xuân. Từ đây (cuối năm 1890) trở đi, quân Hùng Lĩnh bước vào thời
kỳ chiến đấu gay go và gian khổ hơn.
Ngày 21-2-1891, Tống Duy Tân và Cao Diễn lại chuyển lực
lượng từ An Lẫm lên Lang Vinh, cũng thuộc châu Thường Xuân,
để lấy núi cao làm thế hiểm. Nắm được tình hình, Giám binh Soler
bèn dẫn quân tìm đến. Đợi cho quân Pháp chỉ còn cách đồn Lang
Vinh chừng 60m, quân Hùng Lĩnh từ trong các chỗ ần nấp đồng
loạt bắn ra, tiêu diệt được một số. Nhưng sau một hồi quyết chiến,
nghĩa quân Hùng Lĩnh phải bỏ hết các công sự đang xây dựng dở
dang, chạy về Hòn Mông. Bị đối phương truy đuổi, Tổng Duy Tân
và Cao Điển phải cho quân chia thành nhiều toán nhỏ, bí mật rút về
Trịnh Vạn, tức căn cứ của Cầm Bá Thước. Kể từ tháng 4-1892, bên
285