LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
cạnh Tổng Duy Tân và Cao Điển không còn quá 100 quân và 50
súng, bởi nhân dân bị khủng bố quá dữ nên không dám đi theo và
cung ứng đầy đủ các thứ nữa.
Tháng 3-1892, từ sông Đà, Đốc Ngữ dẫn quân vượt sông Mã
vào Thanh Hóa. Sau khi bàn bạc, Tổng Duy Tân và Đốc Ngữ cùng
hợp quân đi tân công quân Pháp ở Niên Kỷ (Bá Thước, Thanh
Hóa). Mặc dù thu được một số thắng lợi, nhưng rồi cũng không cứu
vãn được tình thế. Hoạt động ở đây một thời gian ngắn thì Đốc Ngữ
dẫn quân trở lại mạn sông Đà, còn Tổng Duy Tân thì ở lại cầm cự
một thời gian nữa. Trước cuộc bao vây và càn quét ngày càng ác
liệt của đối phương, khoảng tháng 9-1892, ông tuyên bố giải tán
lực lượng đề tránh thêm thương vong. Sau đó, Tổng Duy Tân đến
ần náu ở hang Niên Kỷ (nay thuộc xã Thiết Ông, huyện Bá Thước),
còn Cao Điển cùng một số thuộc hạ quyết chí theo thì đóng trên
một ngọn đồi gần bên. Chẳng bao lâu sau, Cao Ngọc Lễ (vừa là học
trò cũ, vừa là cháu gọi Tống Duy Tân bằng cậu) đi mật báo cho
Pháp đến bủa vây và bắt được Tống Duy Tân vào ngày 4-10-1892.
Trước đó một ngày (ngày 3-10), một toán quân Pháp khác
gồm 30 người đi vây bắt Cao Điển. Hai bên đụng độ ác liệt, nghĩa
quân bị bắt 2 người, chết 6 người nhưng Cao Điền đã kịp chạy
thoát cùng 4-5 người khác với hai khẩu súng. Ân nấp ở đất Bắc
được mấy năm, vào ngày 16-1-1896, Cao Điển bị bắt tại Bắc Giang
khi đang tìm đến với nghĩa quân Yên Thế do Hoàng Hoa Thám làm
thủ lĩnh.
Không chiêu hàng được, thực dân Pháp đã xử từ Tổng Duy
Tân tại Thanh Hóa ngày 23-11-1892 (tức mồng 5 tháng 10 năm
Nhâm Thìn) lúc ông 55 tuổi. Cuộc khởi nghĩa mà ông cùng đồng
đội đã cố công gây dựng coi như kết thúc. Tống Duy Tân hy sinh,
khởi nghĩa Hùng Lĩnh coi như đã thất bại. Ở Thanh Hóa lúc này chỉ
còn cánh quân của Cầm Bá Thước đang hoạt động ở miền Tây.
Nhưng mấy năm sau (đến năm 1895), Cầm Bá Thước cũng bị bắt.
286