Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Đến đây thì phong trào đầu tranh vũ trang chống Pháp ở Thanh
Hóa hoàn toàn tan rã.
+ Khởi nghĩa của Cầm Bá Thước
Sau khi cùng vua Hàm Nghi ủy thác cho Phan Đình Phùng tổ
chức khởi nghĩa tại Hà Tĩnh (tháng 7-1885) đê giúp vua đánh giặc
cứu nước, đầu năm 1886, Tôn Thất Thuyết sang Trung Quốc cầu
viện. Trên đường đi, ông dừng lại Thanh Hóa gặp gỡ các nhà lãnh
đạo kháng chiến ở đây, trong đó có Cầm Bá Thước, người chỉ huy
nghĩa quân Thanh thứ - một trong số 15 quân thứ của cuộc khởi
nghĩa Hương Khê.
Cầm Bá Thước người dân tộc Thái, sinh năm Mậu Ngọ (1858),
đúng vào năm thực dân Pháp nổ súng đánh Đà Nẵng, mở đầu cuộc
chiến tranh xâm lược nước ta. Ông là con cụ Cầm Bá Tiến, làm
chức Quản cơ dưới triều Tự Đức. Họ Cầm là một dòng họ lớn rất
có uy tín ở châu Thường Xuân. Cầm Bá Thước là người cương
trực, thẳng thắn, có quan hệ rộng rãi trong các vùng thượng du
Thanh Hóa và miền núi Nghệ An, được nhân dân và quan lại địa
phương rất nể vì.
Năm 1885, khi kinh thành thất thủ, vua Hàm Nghi xuất bôn,
hạ dụ Cần Vương thì Cầm Bá Thước vừa tròn 27 tuổi. Hưởng ứng
dụ Cần Vương, dựa vào rừng núi hiểm trờ của quê hương Trịnh
Vạn - Thường Xuân, Cảm Bá Thước dựng cơ sử khởi nghĩa. Sau
khi gặp Tôn Thất Thuyết tại làng Trịnh Vạn, ông liền trở thành một
bộ tướng của cuộc khởi nghĩa Ba Đình - trung tâm của phong trào
Cần Vương Thanh Hóa, và là người chỉ huy một quân thứ của cuộc
khởi nghĩa Hương Khê. Như vậy, trên danh nghĩa thì phong trào
chống Pháp do Cầm Bá Thước lãnh đạo không chỉ là một bộ phận
của phong trào Cần Vương Thanh Hóa dưới sự chỉ đạo trực tiếp
của Đề đốc Trần Xuân Soạn - người thay mặt Hàm Nghi và Tôn
Thất Thuyết ở vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh, mà còn là một bộ phận
của cuộc khởi nghĩa Hương Khê. Và trong chừng mực nào đó,
287