LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
chúng ta cũng có thể hiểu rằng, hoạt động của nghĩa quân Cầm Bá
Thước cũng là hoạt động của nghĩa quân Hương Khê trên đất
Thanh Hóa. Và đó chính là sự đóng góp của nhân dân Thanh Hóa
chocộc ởi nghĩa ng Khê.
Sau khi hòa nhập vào phong trào Cần Vương chung của nhân
dân Thanh - Nghệ - Tĩnh, hoạt động của nghĩa quân Cầm Bá Thước
không còn bó hẹp trong phạm vi địa phương Thường Xuân mà đã
có sự phối hợp chặt chẽ với cuộc khởi nghĩa của Hà Văn Mao ở
châu Quan Hóa, với các huyện dưới miễn xuôi, với các huyện miễn
núi phía Bắc Nghệ An và sang cả vùng Sẩm Tớ của nước bạn Lào.
Trong giai đoạn đầu gây dựng cuộc khởi nghĩa Hương Khê
(1885), cao trào chống Pháp ở Thanh Hóa đã phát triển rất mạnh,
một mặt tạo điều kiện thuận lợi cho Hương Khê hình thành và phát
triển, mặt khác đe dọa nghiêm trọng chế độ thực dân của Pháp. Vì
thế, thực dân Pháp tập trung mọi nỗ lực đàn áp, càn quét trên quy mô
lớn đối với phong trào Cần Vương Thanh Hóa. Phong trào kháng
Pháp của Thanh Hóa lâm vào tình thế khó khăn. Căn cứ Ba Đình -
Mã Cao - trung tâm của cuộc kháng chiến bị triệt hạ. Nhiều nhà lãnh
đạo chủ chốt bị bắt hoặc hi sinh như Phạm Bành, Đinh Công Tráng,
Hoàng Bật Đạt, Nguyễn Đôn Tiết, Đỗ Đức Mậu, Hà Văn Mao, v.v...
chi còn lại ba người là Tổng Duy Tân, Cao Điển và Câm Bá Thước.
Sau đó ít lâu. Tống Duy Tân cũng bị bắt và bi giết, phong trào Cần
Vương Thanh Hóa hoàn toàn trao lại cho Cầm Bá Thước.
Với danh nghĩa là Thanh thứ, lại có thêm chức Hàn lâm viện
thị độc sung Tán tương quân vụ được vua Hàm Nghi và Tôn Thất
Thuyết phong cho trước đó, Cầm Bá Thước một mặt lo củng cố cơ
sở ở vùng núi Thanh Hóa, mặt khác mở rộng địa bàn xuống các
huyện miền núi phía Bắc Nghệ An. Điều đó thể hiện qua tờ trát của
ông cấp cho Đốc binh Lang Văn Thiết: "Ngày 25 tháng 5 năm Hàm
Nghi thứ 5 (1889), Hàn lâm viện thị độc sung Tán tương quân vụ
Thanh thứ Cầm Bá Thước, cấp trát cho kỳ mục xã Gia Hội, phủ
288