Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Quỳ Châu, hạt Nghệ An biết và thi hành. Bấy lâu nay quan binh
khởi nghĩa, xã này có đốc binh Lang Văn Thiết, gần đây có lòng
nghĩa hiệp giúp đỡ quan quân. Vậy cấp trát này giao cho bản xã lưu
giữ, nếu có quan binh đi qua thì đem trát này ra trình để họ được
. Ngoài chứng tích bằng thư tịch là tờ trát kể trên, còn nhiều
câu truyện được lưu truyền trong dân gian kể về tấm gương chiến
đấu của Đốc binh Lang Văn Thiết, Đốc binh Lang Văn Hạnh (người
Gia Hội), Quản cơ Thông, Quản cơ Thụ (người Kim Sơn) dưới sự
chỉ huy của Thanh thứ Cẩm Bá Thước.
Tháng 3-1893, sau khi cất giấu hết vũ khí, quân trang và cho
toàn bộ nghĩa sĩ về quê nhà làm ăn sinh sống, Cầm Bá Thước viết
thư cho Công sứ Boulloche xin "hàng". Đã bao nhiêu lần hành
quân nhằm triệt hạ căn cứ Trịnh Vạn nhưng quân Pháp đều bị thất
bại, nay được vị thủ lĩnh tối cao đầu hàng là dịp may hiếm có.
Boulloche liên phong cho Cầm Bá Thước làm "Bang biện nhị
châu" (châu Thường Xuân và châu Lang Chánh) để mua chuộc, lôi
kéo ông bằng con đường danh lợi và cô lập ông với các tầng lớp
nhân dân yêu nước. Ngược lại, ông "Bang Thước" với chức danh
hợp pháp đã đi khắp các mường trên, bản dưới nghiên cứu địa hình,
chiêu binh, mộ tướng, tuyên truyền, vận động đồng bào các dân
tộc, chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa mới.
Sau gần một năm tích cực chuẩn bị, ngày 6 tháng 12 năm
1894, Cầm Bá Thước chỉ huy 150 quân bất ngờ tấn công đồn Thổ
Sơn, cách Bái Thượng khoảng 10km. Cuộc ra quân lần đầu thu
được thắng lợi rực rỡ. Chính Chánh thanh tra vệ binh Đông Dương là
Daufès cũng phải thừa nhận: "Vào khoảng 1 giờ sáng (ngày 6-2-1894)
thì xảy ra việc đánh đồn Thổ Sơn. Trước sức mạnh ào ạt của 150
phiến quân, các công sự tối tân xung quanh các trại lính khố xanh
1. Nguyễn Tài Sáng, "Cầm Bá Thước và những ngày cuối cùng của phong
trào Cần Vương ở Thanh Hóa", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3 và 4,
1975, tr. 64.
289