Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
kinh tế, khoa học - kỹ thuật trên nền cảnh văn hóa - xã hội tư sản đã
đạt đến độ xung mãn cần được giải phóng.
Cho đến đầu thế kỷ XIX, nhìn chung Đông Á vẫn chưa đủ
điều kiện khách quan và chủ quan để trào lưu cải cách xuất hiện và
phát triển. Chủ nghĩa thực dân hóa diễn ra ở đây gần như trọn thế
kỷ XIX. Chính thời kỳ này đã cho thấy toàn bộ diện mạo tiếp xúc
Đông - Tây cũng như toan tính của hai khu vực. Đối với phương
Đông, một điều chắc chắn là các nhà cầm quyền hầu hết chưa ý
thực được đầy đủ nguy cơ thôn tính kể cả thời kỳ đầu là xu hướng
thực dân thương mại, sau này là dã tâm và sức mạnh của phương
Tây. Thay vào đó, họ ra sức miệt thị, thậm chí phủ nhận những giá
trị căn bản của văn minh phương Tây, tức là giá trị nhân loại mang
tính phổ quát. Mặc dù trải qua nhiều thế kỷ tiếp xúc nhưng sự mâu
thuẫn, đụng độ giữa các truyền thống phát triển vẫn chưa có sự tác
động rõ nét đến lịch sử Đông Á, chưa đe dọa trực tiếp đến thiết chế
bản địa, chủ quyền và nên độc lập ở đây.
Tuy nhiên, những quốc gia phong kiến đang bắt đầu rơi vào
bế tắc về phương hướng phát triển hay sự lựa chọn ứng đối với
phương Tây. Khi một bên đang đạt đến đinh cao của mô hình
phong kiến, xu hướng mới tạo ra xung lực mạnh mẽ hòng xô đồ mô
hình phát triển truyền thống như những gì đã trải qua ở Tây Âu.
Trước xu hướng phát triển đó, động thái, phương cách chấp nhận
ách chiếm đóng hay kiên quyết chống lại, hoặc xu hướng cải cách,
đổi mới đều đã được đặt ra, song vẫn chưa thực sự cấp thiết ở đầu
thế kỷ XIX.
Trong bối cảnh chung của các quốc gia phương Đông, Việt
Nam vào thời giạn này cũng có sự chuyển biến mọi mặt. Sọ với các
quốc gia phương Tây, từ thời trung đại, những chuyển biến ở đây
thường diễn ra lặng lẽ và không có bước nhảy vọt. Hơn nữa, đối
với Việt Nam, do nằm ở cả hai "thế giới" là thế giới Ân Độ (thế
29