LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đều bị san phẳng. Quân phiến loạn đột nhập vào tận trung tâm đồn
bốt". Nhân khí thế của nghĩa quân đang lên mạnh, Cầm Bá Thước
tổ chức ngay các trận đánh khác, hoặc tập kích tấn công hoặc mai
phục chống càn, nhằm tiêu hao sinh lực địch.
Tháng 2-1894, Giám binh Lemeray từ Thanh Hóa kéo quân
lên Cửa Đặt. Chúng cướp phá, đốt các nhà ở Cửa Đặt và xung
quanh, đóng quân lại ở Cửa Đặt chờ tân công Trịnh Vạn. Lemeray
khẳng định Cầm Bá Thước chỉ trá hàng, còn vẫn chuẩn bị chiến
đấu. Quân Pháp tấn công Trịnh Vạn gồm ba toán. Toán thứ nhất do
Cavelin đi theo sông Chu. Cánh thứ ba do Marlin chi huy từ phía
Nam theo sông Luộc, còn cánh quân do Lecal chi huy men theo
sông Đạt. Thây quân Pháp tấn công Trịnh Vạn, Cầm Bá Thước hạ
lệnh tân công đồn Thổ Sơn cách Bãi Thượng 10km vào ngày 11-2-
1894. Đêm hôm đó, quân Pháp đóng ở Yên Lược tiếp viện trong
đêm cho đồn Thổ Sơn. Sáng hôm sau, toán quân tiếp viện này tấn
công Quang Thôn; thấy quân tiếp viện lên, quân ta đang đánh Thổ
Sơn cũng rút về căn cứ.
Cầm Bá Thước cho dân sơ tán hết vào rừng, còn thanh niên ở lại
chiến đấu. Giặc Pháp tấn công đồn Bù Lẹ, Bù Đồn. Dựa vào công sự
có sẵn, nghĩa quân chống cự quyết liệt, quân Pháp bị thương và chết
rất nhiều. Trong khi cuộc chiến đấu diễn ra quyết liệt thì cánh quân do
Marlin kéo tới. Cầm Bá Thước thấy Pháp có viện binh bòn rút quân về
Cọc Chẽ (nay là xã Xuân Lệ) ở phía Đông Nam Trịnh Vạn.
Chiếm được Trịnh Vạn, quân Pháp xây đồn mới ở Bù Đồn và
Đồng Choong để chống lại nghĩa quân. Chúng bắt bớ và tàn sát rất
dã man, chúng quật mả của những người trong gia đình Cầm Bá
Thước. Cầm Bá Thước bố trí một trận địa lớn, ông cho Lý trưởng
làng Cúc là Hà Văn Vạn trá hàng. Ngày 29-1-1895, quân Pháp tần
công Cọc Chẽ do ông Vạn dẫn đường. Khi qua chỗ bố trí phục
binh, quân ta từ trên cao bắn xuống rất mạnh. Các bẫy đá để trên
cao cũng trút xuống đầu quân Pháp. Cuối cùng, quân Pháp chiếm
290