Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
được Cọc Chẽ nhưng gần tối cũng rút về Trịnh Vạn vì sợ bị tấn
công. Nghĩa quân rời Cọc Chẽ vào xây dựng căn cứ ở Hòn Bòng
tá tà t N chả thn nửn sông Đặt và liên tục phục
kích làm cho địch ăn ở không yên.
Trước tình hình luôn luôn bị quấy rối, giặc Pháp tập trung
thêm binh lực bình định Trịnh Vạn. Ngày 10-5-1895, Giám binh
Marlin dẫn 200 lính đánh vào Hòn Bòng. Sau bốn ngày chiến đầu
liên tục, nghĩa quân suy yếu rõ rệt. Mối liên hệ của Thanh thứ với
nghĩa quân Hương Sơn bị cắt đứt vì chính lúc này nghĩa quân
Hương Sơn cũng bị bao vây ngặt nghèo, còn các phong trào chống
Pháp ở Thanh Hóa đều tan rã. Ngày 3-5-1895, Cầm Bá Thước bị
giặc Pháp bắt tại Bản Cà. Chúng đưa ông về Trịnh Vạn để mua
chuộc ông, hứa cho ông làm quan cai trị Thường Xuân, Lang
Chánh, nhưng ông từ chối.
Không mua chuộc được Câm Bá Thước, giặc Pháp giết ông,
một con người kiên cường yêu nước kết thúc cuộc đời ở tuổi 36 sau
10 năm chống giặc.
Cầm Bá Thước không chi biết câm quân đánh trận, mà còn
góp phần không nhỏ trong việc hợp tác với cuộc khởi nghĩa Hương
Khê. Thường Xuân có quế - loại đặc sản, quen gọi là ngọc quế
(châu Thường quế ngọc), Cầm Bá Thước đã vận động nhân dân lấy
quế nộp cho cụ Phan "để bán lấy tiền dùng vào việc quân lương".
Ngược lại, nghĩa quân của Cầm Bá Thước không chỉ có cung tên,
giáo mác tự tạo hoặc vũ khí cướp được của giặc mà còn được trang
bị súng Cao Thắng - loại súng trường kiếu 1874 - do kỹ sư quân
giới và là linh hồn của cuộc khởi nghĩa Hương Khê là Cao Thắng
chế tạo. Những điều đó càng chứng tỏ hoạt động của nghĩa quân
Cầm Bá Thước không thể tách rời cuộc khởi nghĩa Hương Khê, và
ngược lại, nói đến cuộc khởi nghĩa Hương Khê không thể không
nói đến Thanh thứ Cầm Bá Thước.
291