LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Khi nghĩa quân Phan Đình Phùng phát động lại phong trào
kháng chiến ở vùng Hương Khê, Cầm Bá Thước đã cho Bang Lự
vào liên hệ với nghĩa quân Phan Đình Phùng và được cụ Phan công
nhận Trịnh Vạn là quân thứ Thanh Hóa của nghĩa quân Hương
Khê. Nghĩa quân Hương Khê có viện trợ cho nghĩa quân Trịnh Vạn
một số súng làm theo kiểu Pháp, nhưng số lượng không nhiều. Sau
đó, nghĩa quân Hương Khê cũng bị quân Pháp bao vây. Toán quân
của Bang Lự vào liên hệ với nghĩa quân Hương Khê nhưng cũng
không khai thông được tình thế.
Ngày 13-5-1895, Cầm Bá Thước cùng với các đồng chí của
mình đều chịu cảnh gia đình, vợ con bị sa vào tay giặc và sau đó bị
xử từ. Sự thất bại của Cầm Bá Thước cũng là dấu chấm hết của
phong trào Cần Vương Thanh Hóa nói chung và của quân thứ khởi
nghĩa Hương Khê trên đất Thanh Hóa nói riêng.
Vậy là ròng rã trong suốt 10 năm (1886-1895) chiến đầu dưới
ngọn cờ Cần Vương, Cầm Bá Thước đã cống hiến hết mình cho sự
nghiệp giải phóng dân tộc. Tuy ông mất đi nhưng tình đoàn kết
chiến đấu chống kẻ thù chung của đồng bào các dân tộc Thượng
cũng như Kinh, của các địa phương Thanh cũng như Nghệ - Tĩnh -
Bình vẫn mãi mãi ngời sáng.
- Phong trào ở Quảng Nam
Tại Quảng Nam, từ tháng 7-1885 đến tháng 8-1887, các thân
hào nhân sĩ tiêu biểu như: Tiến sĩ Trần Văn Dư (1839-1885), Phó
bảng Nguyễn Duy Hiệu (1847-1887), Cử nhân Phan Bá Phiến
(1839-1887), Âm sinh Nguyễn Thành (1863-1911), Hoàng giáp
Phạm Như Xương (1844-?), Tú tài Trân Đinh... đã lập ra Nghĩa hội
Quảng Nam' vận động sĩ phu và dân chúng đứng lên chống Pháp.
1. Dẫn theo: Nguyễn Sinh Duy (1996), Phong trào Nghĩa hội Quảng Nam,
Nxb. Đà Năng.
292