Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Nghĩa hội cử Trần Văn Dư làm Hội trưởng'.
tại Trung Lộc (Tân Tinh, Quế Sơn).
Phạm Như Xương thảo Hịch Văn thân Quảng Nam:
"Tủi là tủi cơ nghiệp thần tông, thánh tổ, lúc trung hưng, khi
sáng nghiệp, xưa gian truân mới có cõi bờ nay.
Thương là thương dân nơi xích huyện thần châu, đạo đã lân,
mọi lại giành, cương luân hãm đâu còn trời đất cũ.
Người trong nước phải đến nợ nước, lựa là đợi ngàn chung
muôn tứ mới đành lòng Trương tử ơn Hàn.
Phận dưới trời thì giúp con trời, lựa là nhờ tấc đất ngọn rau
mới đẹp dạ thư sanh đền nghĩa Hớn"2
Bài hịch như một hồi chuông sau khi Tiến sĩ Trần Dư bị tên
tay sai Châu Đình Kế giết tại La Qua ngày 13-12-1885.
Công cuộc kháng chiến của Nghĩa hội với tinh thân yêu nước
cao, về vũ khí không được trang bị như quân đội của vua Đồng
Khánh do tay sai Nguyễn Thân (1854-1914) đánh dẹp các phong
trào chống Tây, nhưng đã gây cho bọn tay sai và thực dân Pháp
nhiều thiệt hại qua các trận đánh sau:
Chiến thăng Nam Chơn. De Courcy ra lệnh cho tướng
Prudöhomme điều động công binh từ Huế vào Đà Nẵng bắt dân phu
Thừa Thiên, Quảng Nam đắp đường dưới sự chi huy của Đại úy
Besson. Dân phu bị hành hạ, đánh đập nên phẫn uất ngấm ngâm
trong lòng chờ cơ hội nối lên chống lại. Dân chúng liên lạc được
nghĩa binh ban đêm về phá hủy các công trình của Pháp, hơn 200
nghĩa binh phát xuất tại bản doanh đóng tại Cu Đê Nam Ô, vào ngày
1. Ngày 13 tháng 12 năm 1885, Trần Văn Dư bị bắt và bị xử tràm. Nguyễn
Duy Hiệu lên làm hội chủ. Ông dời bản doanh về làng Thanh Lâm, xã
Tiên Thọ lập căn cứ mới.
2. Dẫn theo: www.thuvien.net> Vietnam>Nguyễn>Phạm Như Xương.
293