LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
1-3-1886 đột kích vào trạm Nam Chơn giết 7 người Pháp (chặt đầu),
trong đó có Đại úy Bosson. Touchard sai Trung úy Malglaive đem
quân truy lùng nhưng không tìm ra nghĩa binh, đây là một chiến
thăng lớn của nghĩa binh đã làm chùn bước thực dân Pháp.
Chiến thăng tại Phong Thứ, quận Điện Bàn. Vua Đồng Khánh
sai Khâm sai Phan Liêm (con Phan Thanh Giản) đem 300 lính tập
đóng tại La Qua để chống lại nghĩa binh và dán những cáo thị của
Đồng Khánh khắp tỉnh Quảng Nam. Lính tập của Phan Liêm gây
nhiều phiên nhiễu nên dân chúng không những không ủng hộ mà còn
phao tin nghĩa binh rút lui khiến Phan Liêm không đề phòng. Nghĩa
binh từ Vĩnh Điện tiến sâu vào Phong Thử cũng bị quân ta phục
đánh, quân Phan Liêm bị bao vây, tìm đường chạy trốn, sau đó nhờ
quân Pháp tiếp viện và giải thoát.
Chiến thắng Bãi Chài. Sau khi giải thoát cho Phan Liêm ở
Phong Thử, nghĩa binh rút lui để bảo tồn lực lượng. Tại Bãi Chài
làng Vân Ly Gò Nổi, quận Điện Bàn, nghĩa binh phục kích dùng
các ghe nhẹ có thể chèo lướt trên nước đi nhanh, chặt cây dâu gom
lại thành bè thả trôi dưới mặt nước có gắn chất nổ, khi bè trôi gần
tới ca nô quân địch thì phát nô đã đánh chìm 7 ghe chở quân Pháp
và lính tập của Phan Liêm. Nghĩa binh tấn công tiêu diệt khiến
quân địch không kịp trở tay nên bị giết rất nhiều. Sau này, người ta
thường gọi bến đò Bãi Chài là bến đò ông Đốc vì trong trận phục
kích đó, ông Đóc binh họ Bùi đã hy sinh.
Quân Pháp phải tăng cường lực lượng, đến tháng 8-1886 thì
ổn định lại tình hình ở Quảng Nam. Tuy nhiên, Ân Hàm (Tiểu La
Nguyễn Thành) đã có những cuộc phục kích lẻ tẻ để tiêu diệt quân
Pháp, gây khó khăn cho việc tiếp tế đốt phá các chợ.
Tông trú sứ Pháp đê nghị với Đông Khánh sai Nguyễn Thân
(1840-1914) đem binh tới Quảng Nam tân công các căn cứ nghĩa
binh của Nguyễn Duy Hiệu bắt Phạm Như Xương cùng gia đình giải
ra Huế. Tại tinh Bình Định, tay sai Trần Bá Lộc đã giết hại lãnh tụ
Mai Xuân Thưởng (1860-1887) và các ông Lê Khanh, Bùi Điên.
294