Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Nguyễn Thân được thực dân Pháp cấp nhiều vũ khí tối tân hơn,
quyết tâm đánh dẹp phong trào Nghĩa hội, kêu gọi nghĩa binh đầu
hàng. Cuộc chiến ngày càng khó khăn hơn, nhiều căn cứ của nghĩa
binh bị quân Nguyễn Thân đánh chiêm, và tiếp tục bao vây những nơi
có nghĩa binh; đời sống của nghĩa binh bị cô lập trên các vùng núi.
Tú Đinh - người hùng lập được nhiều chiến công đánh Pháp
trong Nghĩa hội nhưng nản lòng trước tình thế và muốn đầu hàng
về với triều đình Đồng Khánh nên bị Nguyễn Duy Hiệu lên án và
hạ lệnh chém đầu, cha con ông Phan Bình (thân phụ Phan Chu
Trinh) làm chuyển vận sứ đồn điền A Bá Tiên Phước bị Nghĩa hội
nghi ngờ nên sai người giết tại cầu Mỹ Lý (Tam Kỳ) cùng người
con nuôi là Phan Vò. Nội bộ trong Nghĩa hội bị phân hóa, Nguyễn
Thân cũng như Phan Liêm dùng tiền bạc, danh lợi để kêu gọi nghĩa
binh bỏ hàng ngũ kháng chiên... Căn cứ nghĩa binh ở Gò Mây, trên
thượng nguyên Phước Sơn (quận Khâm Đức) bị Nguyên Thân
đánh, bắt được gia đình Nguyễn Duy Hiệu, gồm mẹ già 85 tuổi và
vợ con. Phong trào Nghĩa hội bị đánh bại, Nguyễn Duy Hiệu vì
hiếu với mẹ già và thương vợ con bị bắt làm con tin nên bàn với
Phan Bá Phiến tránh những cực hình tra tần khi bị bắt: "việc đã
không thể làm thì chỉ chết mà thôi. Nhưng chúng ta cùng chết một
lúc vô ích. Vậy ông nên chết trước, còn tôi còn phải lo việc giải tán
đáng viên rồi sẽ đem thân cho Pháp bắt. Người Pháp tra hỏi, tôi sẽ
cực lực giải thoát cho Hội. Mật mình tôi chết không đáng tiếc. Còn
Hội ta sau nầy, có kẻ làm thành chí ta, tức là ta sống đó" (Theo:
Việt Nam vong quốc sử của Phan Bội Châu). Ngày 21-9-1887, Phan
Bá Phiến uống thuốc độc chết trước mặt nghĩa binh và nói với ông
Hiệu: "ông hãy gắng sức, tôi xin đi đây".
Sau khi giải tán, Nghĩa hội không để cho những người theo
phong trào bị bắt hoặc đánh đập, một mình Nguyễn Duy Hiệu lãnh
nhận tất cả trách nhiệm với triểu đình Đồng Khánh. Phong trào Nghĩa
hội Quảng Nam tan rã, nhưng sĩ phu cũng như quân dân Quảng Nam
thể hiện bổn phận của người dân đối với đất nước khi bị thực dân
295