LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
đô hộ, Nghĩa hội không còn nhưng các phong trào khác đã thay đổi
cách hoạt động để tiếp tục đấu tranh chống thực dân Pháp.
- Phong trào ở Quảng Ngãi
Ngày 13-7-1885 (tức mồng 1 tháng 6 năm Ất Dậu), hưởng
ứng lời kêu gọi Cần Vương, tại Quảng Ngãi, Chánh quản Hương
binh Bình Sơn là Cử nhân Lê Trung Đình và Phó quản Hương binh
là Tú tài Nguyễn Tự Tân đã tập hợp 3.000 nghĩa quân kéo về tỉnh
thành đòi các quan đầu tỉnh cấp khí giới, lương thực để hưởng ứng
dụ Cần Vương, nhưng quyền Bố chánh Lê Duy Thụy và quyền Án
sát Nguyễn Văn Dụ đã tìm cách từ chối. Ngay trong đêm ấy, Lê
Trung Đình làm lễ tế cờ ở bãi sông Trà Khúc trước đền Văn Thánh
(Văn miếu Quảng Ngãi), phát binh vượt sông tấn công tỉnh thành.
Được Hiệp quản Trân Tu, Thành thủ úy Nguyễn Côn và binh lính
yêu nước tại tinh thành làm nội ứng, nghĩa quân đã nhanh chóng
chiêm được tinh thành, bắt giam quyền Bô chánh Lê Duy Thụy,
quyên An sát Nguyễn Văn Dụ, đông thời phát động phong trào
kháng chiên ra khăp toàn tỉnh Quảng Ngãi đê chuân bị cuộc kháng
chiến lâu dài dưới ngọn cờ Cần Vương.
Ngày 17-7-1885, do sự phản bội của Nguyễn Thân và Đinh
Văn Hội nên cuộc khởi nghĩa Lê Trung Đình bị đàn áp, thủ lĩnh Lê
Trung Đình bị xử tử, song sự kiện lịch sử này không chi có ý nghĩa
to lớn đôi với Quảng Ngãi mà còn có vị tri quan trọng trong cuộc
đầu tranh chống Pháp trong cả nước. Đây là cuộc khởi nghĩa đâu tiên
hưởng ứng phong trào Cần Vương cứu nước, đóng vai trò châm ngòi
và khởi động cho nhiều cuộc khởi nghĩa ở các tỉnh bùng nô ngay sau
đó, làm cho kẻ thù và tay sai hoảng hốt, lo sợ.
Sau khi cuộc khởi nghĩa Lê Trung Đình thất bại, những thủ
lĩnh còn lại của Nghĩa hội Quảng Ngãi như Nguyễn Bá Loan, Tôn
Tường, Thái Thú', Nguyễn Vịnh, Nguyễn Tần Kỳ, Nguyễn Lân,
1. Thái Thú: tên thật là Nguyễn Long, năm 1886 tham gia nghĩa quân Tôn
Tường. Sau đó, ông bí mật tập hợp lực lượng và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
đêm mồng 7 rạng ngày 8 tháng 12 năm Giáp Ngọ (1894), chiếm đồn Cỗ
Lũy, giết chết Reignard, Chủ sự thương chánh của Pháp. Ông bị địch băt và
bixùr tùr.
296