Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Nguyễn Quý... đã cùng nhau tập hợp lực lượng cũ, phát triển thêm
lực lượng mới (lên đến 12.000 người), đặt dưới sự thống lĩnh của
Nguyễn Bá Loan. Tinh thần yêu nước của phong trào thể hiện trong
khẩu hiệu đầu tranh: "Tiễu tặc, trừ gian, bình quốc loạn"
tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân. Ngoài lực lượng ở
trung châu, các thủ lĩnh của phong trào còn huy động lực lượng
kháng chiến của nhân dân miền núi, nổi bật là đội quân của các tù
trưởng miền núi Đinh Đoàn, Đinh Đâu ở Ba Tơ; Đinh Tăm, Đinh
Rin, Đinh Mút ở Minh Long; Định Ó ở Sơn Hà; Đinh Bó ở Trà
Bồng... Sự thu hút đông đảo quần chúng nhân dân tham gia đấu
tranh đã phản ánh tinh thân đoàn kết và quyết tâm cứu nước của
nhân dân các dân tộc ở Quảng Ngài trong phong trào yêu nước
chông Pháp và tay sai cuối thê kỷ XIX, đâu thê kỷ XX.
Từ cuối năm 1885 đến năm 1887, để chống lại đội quân tay
sai do Nguyễn Thân câm đầu, đồng thời đánh Pháp xâm lược, lực
lượng Cần Vương Quảng Ngãi đã liên kết với lực lượng Cần Vương
Quảng Nam và Bình Định. Đây là một bước phát triển mới, đồng
thời là một đặc điểm của phong trào Cần Vương Nam Trung Kỳ
Nghĩa quân ba tinh không chỉ hỗ trợ nhau trong chiến đấu mà còn
liên kết chặt chẽ trong từng trận đánh. Lực lượng Nghĩa hội của
mỗi tinh được phân công chiến đầu theo hướng đã định nhưng đều
nhằm tiêu hao sinh lực địch, tạo điều kiện cho phong trào Cần
Vương các tỉnh cùng tồn tại và phát triển. Bất chấp triều đình Đồng
Khánh liên tiếp ra các đạo dụ vừa phinh phờ, vừa đe dọa, keu gọi
văn thân các tinh Trung Kỳ ra đầu thú, làn sóng đầu tranh yêu nước
vẫn không ngừng lan rộng. Nghĩa quân bao vây, tập kích các trung
tâm chính trị (tinh ly, phủ ly, huyện ly), các căn cứ quân sự (hệ
thống đồn lũy thuộc sơn phòng Nghĩa Định), tấn công kẻ thù theo
cách đánh trận địa chiến, du kích chiến với các mũi tấn công phối
hợp. Mỗi trận đánh được tiến hành bằng một chiến thuật khác nhau,
có lúc cùng tiến công, có lúc lại đánh nghi binh, vừa đánh, vừa cầm
chân địch. Chi tính riêng lực lượng Cần Vương Quảng Ngãi và
Bình Định cũng đã phối hợp với nhau đánh 12 trận trên địa bàn
297