LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Quảng Ngãi và Bắc Bình Định, buộc Nguyễn Thân phải đối phó rất
vất vả, liên tục tâu xin triều đình Đồng Khánh và thực dân Pháp bổ
sung lực lượng, tăng thêm vũ khí.
Từ đầu năm 1887, Nguyễn Thân mở cuộc đàn áp khốc liệt ở
Quảng Ngãi, làm cho phong trào Cần Vương ở đây suy yếu dần và
đi đến thất bại. Nguyễn Bá Loan đưa nghĩa quân lên vùng rừng núi,
tiếp tục liên kết với phong trào Cần Vương Quảng Nam và Bình
Định, hoạt động thêm một thời gian nữa cho đến khi phong trào ở
các tỉnh này tan rã.
Từ sau khi vua Hàm Nghi bị bắt (1888), phong trào yêu nước
dưới ngọn cờ Cần Vương quy tụ thành các cuộc khởi nghĩa lớn mà
đinh cao là cuộc khởi nghĩa Hương Khê (1885-1896) do Phan Đình
Phùng lãnh đạo. Phong trào yêu nước chống Pháp ở các tỉnh Nam
Trung Kỳ và Nam Kỳ vào cuối thế kỷ XIX tạm lắng xuống nhưng
vẫn tồn tại và chuyển thành những đợt sóng ngầm với những cuộc
vận động yêu nước được nhen nhóm, sau đó bùng lên mạnh mẽ với
các cuộc khởi nghĩa của Đào Công Bửu, Lê Công Chánh ở Nam Kỳ
(1893), Võ Trứ và Trần Cao Vân ở Phú Yên (1898)...
Trong bối cảnh chung của cả nước, phong trào yêu nước
chống Pháp ở Quảng Ngãi cũng có những bước thăng trầm. Sau
thời gian khôi phục lực lượng, đến năm 1893 lại chuẩn bị nổi dậy
nhưng liền bị đàn áp dẫm máu. Cuộc vận động cứu nước ngâm
ngâm cho đến cuối năm 1894 lại bùng lên một lần nữa. Hưởng ứng
cuộc khởi nghĩa Hương Khê, Nguyễn Vịnh, Thái Thú cùng Tôn
Đính, Bạch Văn Vĩnh... bí mật tổ chức lại lực lượng yêu nước trong
tinh, liên kết với phong trào Cần Vương Hà Tĩnh do Phan Đình
Phùng lãnh đạo, vạch ra kế hoạch "nội công, ngoại kích" để đánh
chiếm tỉnh thành và đồn Thương chính Cổ Lũy. Đêm mồng 7, rạng
ngày 8 tháng 12 năm Giáp Ngọ (1894), dưới sự chi huy của Thái
Thú, nghĩa quân đã phối hợp với quân "Bạch lộ" nhanh chóng tiêu
diệt đồn Cổ Lũy, giết viên Thương chính người Pháp là Reignard
298