Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
(Râyna), song cuộc đánh chiếm tỉnh thành do Nguyễn Vịnh chỉ huy
không thực hiện được vì kế hoạch phối hợp không hiệu quả. Cuộc
khởi nghĩa bị đàn áp nhưng đã đặt cơ sở trực tiếp cho cuộc vận động
cứu nước của Trần Du ngay sau đó.
Bất chấp sự khủng bố của kẻ thù, Trân Du cùng với những
người yêu nước kiên trung như Thọ Nam, Thạch Hồ... tìm cách kết
giao với những người yêu nước, bí mật vận động các nhà khoa
bảng, thân hào, nhân sĩ và nhân dân giương cao ngọn cờ chống
Pháp và phong kiến tay sai.
Tính chất dân tộc của cuộc vận động cứu nước được nhân
mạnh khi Trần Du đề ra khẩu hiệu đầu tranh "Cửu quốc, Hộ dân"
để tập hợp lực lượng và được các tầng lớp nhân dân Quảng Ngãi
nhiệt liệt hưởng ứng, tham gia. Nhiều nhà nho yêu nước (như Tú tài
Trân Kỳ Phong, Lê Ngung...), kế cả quan lại, binh sĩ triểu đình tại
Quảng Ngãi (như Tiễu phủ sứ sơn phòng Nghĩa Định Trịnh Thế...)
đã bí mật tham gia công cuộc cứu nước. Trần Du được nghĩa quân
đồng lòng tôn làm "Bình Tây Đại tướng quân". Để gây thanh thế
chung cho phong trào chống Pháp trong cả nước, đồng thời tạo sức
mạnh cho cuộc vận động khởi nghĩa, Trần Du bí mật liên hệ với
nghĩa quân Phan Đình Phùng và mở rộng cuộc vận động cứu nước
đến các văn thân, hào phú, binh lính, nông dân yêu nước ở các tinh
Bình Định, Phú Yên. Cuộc vận động cứu nước của Trần Du đang
trên đà phát triển thì bị địch phát hiện và đàn áp (tháng 3-1896).
Cuộc vận động cứu nước của Trần Du tiêu biểu cho tinh thần
yêu nước đấu tranh kiên cường, bất khuất của nhân dân Quáng
Ngãi trong điều kiện thực dân Pháp về cơ bản đã đàn áp được
phong trào Cần Vương trong cả nước, chi còn cuộc khởi nghĩa
Phan Đình Phùng đang trên đà tan rã.
Tóm lại, phong trào yêu nước chống Pháp ở Quảng Ngãi từ
năm 1885 đến năm 1896 là một bộ phận của phong trào Cần Vương
trong cả nước và chịu sự tác động của phong trào này. Quảng Ngãi
299