LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
giới Phật giáo) và thế giới Trung Hoa (thế giới Nho giáo), trong
khu vực Đông Nam Á, song lại chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn
minh Đông Bắc Á, cho nên từ trong lịch sử đã mang những đặc
trưng riêng biệt, đan xen giữa tính lòng lẻo, cởi mở của văn minh Ân
Độ với tính chặt chẽ, khuôn thước của văn minh Trung Hoa, chính
điều đó đã khiến cho xã hội Việt Nam ít có hiện tượng phân tầng sâu
sắc, phân hóa xã hội cũng rất tương đối. Nhìn chung, cho đến thế kỷ
XIX, theo nhiều nhà nghiên cứu, mô hình phát triển của các quốc gia
Đông Á cơ bản vẫn đứng vững và hợp lý, chưa phải giải thể và chưa
nên giải thế. Đồng thời, cũng cần lưu ý là các quốc gia ở đây không
thể nói là cự tuyệt với bên ngoài, nhất là giao thương'
Mặt khác, trên bình diện chung từ cuối thế kỷ XVIII, có thể
nói, Đông Á hay rộng ra là phương Đông đang ngày càng chịu sức
ép của chủ nghĩa tư bản phương Tây. Sau một thời kỳ phát triển
trong điều kiện tự do cạnh tranh, đến thế kỷ XIX, nhìn chung chủ
nghĩa tư bản phương Tây đã chuyển sang giai đoạn chủ nghĩa để
quốc với sự kết hợp của nhà nước với tư bản độc quyền, của nhu
cầu xuất khẩu tư bản và cạnh tranh đế quốc. Tham vọng bành
trướng thuộc địa đến giữa thế kỷ XIX đã bộc lộ rõ nét và đạt đến
cao trào.
Ân Độ sau thời kỳ hùng mạnh của "đế quốc Mongol vĩ đại"
(cuối thế kỷ XVI) bị các nước châu Âu "xâu xé", cuối cùng tư bản
Anh phải dựa vào các lãnh chúa phong kiến, các thân vương đã
thống trị toàn Ân Độ. Nam Dương (Indonesia ngày nay), đất nước
của 3.000 hòn đảo, sau những trận chiến đấu quyết liệt chống lại sự
xâm lăng của tư bản Hà Lan trong thế kỷ XVII, cuối cùng vẫn
không giữ được nền độc lập. Miến Điện (Myanma ngày nay) từ
giữa thế kỷ VII đã trở thành thuộc địa của Anh.
1. Trước đây đã từng có một số nhà nghiên cứu cho rằng, Việt Nam trong
giai đoạn này chủ yếu thực thi chính sách "ức thương"
30