LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
là địa phương hưởng ứng chủ trương Cần Vương cứu nước sớm
nhất. Phong trào Cần Vương ở Quảng Ngãi kết thúc với sự thất bại
của cuộc vận động cứu nước do Trần Du lãnh đạo (1895-1896), gần
như cùng lúc với sự chấm dứt của phong trào Cần Vương trên toàn
cõi Việt Nam. Động lực chủ yếu của phong trào chính là tinh thần
độc lập của dân tộc, cơ sở văn hóa ngàn năm của dân tộc đang sống
trong những người trí thức dân tộc, trong quần chúng lao động, bộc
phát dưới ngọn cờ Cần Vương.
- Phong trào ở Bình Định
Đầu tháng 5 năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), nổ ra cuộc
phản công của phe chủ chiến ở Huế, khi ấy ở Bình Định đang diễn
ra kỳ thi Hương. Sau khi vua Hàm Nghi xuống dụ Cần Vương, mấy
nghìn sĩ tử liên bỏ thi, trở về quê tụ nghĩa. Ở lại thi tiếp chỉ còn 8
người và tất cả đều trúng tuyển Cử nhân, trong số đó có Mai Xuân
Thưởng . Sau đó, Mai Xuân Thưởng trở về quê Phú Lạc chiêu mộ
nghĩa sĩ, lập căn cứ ở Hòn Sưng (nay thuộc thôn Phú Lạc, xã Bình
Thành, huyện Tây Sơn). Khi ấy, nguyên Tổng đốc Đoàn Doãn Địch
sau khi về Bình Định truyền dụ Cần Vương, cũng đã chiêu mộ
được khoảng 600 nghĩa quân rồi đóng quân ở thôn Tùng Giản (nay
thuộc xã Phước Hòa, huyện Tuy Phước). Kể từ đó (cho đến năm
1887), phong trào Cần Vương ở Bình Định diễn ra rất sôi nổi và lan
nhanh ra đến Quảng Ngãi, Phú Yên... lôi kéo hàng nghìn người
thuộc mọi tầng lớp tham gia.
Giữa tháng 7-1885, chủ tướng Đoàn Doãn Địch tổ chức đánh
chiếm thành tỉnh Bình Định. Trừng trị viên quan thân thực dân
1. Mai Xuân Thưởng: sinh năm 1860, mất năm 1887, lúc nhỏ tên là Mai Văn
Siêu, người thôn Phú Lạc, xã Bình Thành, huyện Tuy Viễn (nay là huyện
Tây Sơn), tỉnh Bình Định. Cha ông là Mai Xuân Tín, từng làm Bố chính
tinh Cao Bằng; mẹ là bà Huỳnh Thị Nguyệt, con một nhà quyền quý trong
làng. Năm lên 6 tuổi, cha ông qua đời, ông lớn lên dưới sự nuôi dạy của
mẹ và của Tú tài Lê Duy Cung nên giỏi cả văn lân võ. Năm Đinh Sưu
(1877), Mai Xuân Thưởng thi đồ Tú tài.
300