Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Pháp là Tổng đốc Lê Thận xong, quân của ông còn kéo đi đánh phá
các làng theo đạo Thiên chúa giáo. Từ Quy Nhơn, quân Pháp kéo
lên đàn áp, Đoàn Doãn Địch dàn quân kháng cự lại. Hai bên giao
tranh dữ dội ở Trường Úc và Phong Niên. Trước hoa lực mạnh, lực
lượng của Đoàn Doãn Địch bị đánh tan, buộc vị thủ lĩnh này phải
chạy về đại bản doanh của Mai Xuân Thưởng, lúc này đang đặt tại
Lộc Đổng (Đồng Hươu) ở thôn Phú Phong, huyện Bình Khê, tỉnh
Bình Định.
Tháng 9-1885, Đoàn Doãn Địch lâm bệnh và qua đời. Trước
đây, khi Mai Xuân Thường ứng nghĩa, được Đoàn Doãn Địch phong
làm Tán tương quân vụ; nay trước khi mất, ông cử Mai Xuân Thưởng
lên làm Nguyên soái thay mình. Sau khi làm lễ tế cờ tại Lộc Đồng,
Mai Xuân Thường cho xuất quân và giao chiến với đối phương nhiều
trận tại Cẩm Vân, Thủ Thiện, Hòn Kho (Tiên Thuận)... Theo giúp sức
Mai Xuân Thưởng có các ông: Tăng Bạt Hồ, Nguyễn Bá Huân,
Nguyễn Trọng Trì, Bùi Điền, Đặng Đề, Nguyễn Hóa, Lê Thượng
Nghĩa, Hồ Tá Quốc, Võ Đạt... cùng hàng nghìn sĩ phu và nhân dân
các tinh Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận...
Cuộc kháng chiến đã được tổ chức đến từng làng, dân chúng
được vũ trang bằng những vũ khí được chế tạo tại chỗ. Báo cáo của
Thiếu tá Dumas gửi Tổng Tư lệnh ngày 4-3-1887 viết: "Họ đã
thành lập được một lò đúc súng... Trong thời gian này, gần như
toàn bộ dân chúng và các quan lại hai tỉnh Bình Định, Phú Yên đã
tham gia nghĩa binh" . Còn theo Công sứ Quy Nhơn, 6.000 nghĩa
quân đã chiếm vùng đất từ đường lộ ra biển của huyện Phù Mỹ. Và
cả tỉnh Bình Định đã có 1.723 thủ lĩnh nghĩa quân, trong đó có
1.341 thủ lĩnh quân sự và 382 thủ lĩnh dân sự.
Nhận thấy lực lượng của Mai Xuân Thường ngày càng lớn
mạnh và gây nhiều thiệt hại cho mình, Soái phủ Sài Gòn liền điều
Thiếu tá De Lorme đem pháo thuyền án ngữ biển Quy Nhơn, đồng
thời sai Trần Bá Lộc mang quân từ Khánh Hòa đánh ra và Nguyễn
301