LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Thân từ Quảng Ngãi đánh vào. Nhờ pháo binh yếm trợ, hai cánh
quân này đã nhanh chóng gặp nhau tại Bình Định, rồi cùng tiến lên
Phú Phong mặc sức tàn phá.
Phong trào ngày càng lớn mạnh khiến thực dân Pháp không
thể ngồi yên. Bọn chúng bắt đầu mở một chiến dịch đàn áp những
người yêu nước. Tuy nhiên, khi ấy, Pháp chỉ có 40.000 quân, lại
đang phải đối phó với phong trào nồi dậy ở các tinh phía Bắc nên
chỉ đủ sức can thiệp đến Huế. Tại miền Trung, chúng tạm thời giao
việc đàn áp cho chính phủ Nam triều; trong đó, vùng Nam Quảng
Ngãi do Nguyễn Thân đảm nhiệm; vùng Bình Thuận, Khánh Hòa
do Trần Bá Lộc đảm nhiệm, dưới quyền của Aymonier.
Trước sự tấn công của Trần Bá Lộc và Aymonier, đến tháng
9-1886, vùng Bình Thuận, Khánh Hòa đã hoàn toàn nằm trong
vòng kiểm soát của Pháp. Một số thủ lĩnh của phong trào phải tạm
lánh sang Bình Định và Phú Yên. Tại Quảng Ngãi, phong trào cũng
gần như bị "đè bẹp". Bình Định và Phú Yên khi ấy đã gần như trở
thành pháo đài của phong trào.
Sau khi bình định xong các tinh phía Bắc, Pháp bắt đầu mở
cuộc càn quét vào căn cứ nghĩa quân. Tại Bình Định, Pháp điều
1.300 quân dưới quyền chỉ huy của Trung tá Cheuvreux cùng Trần
Bá Lộc và Công sứ Tirant tấn công vào hầu hết các căn cứ của
nghĩa quân Cần Vương.
Tháng 3 năm 1887, sau trận ác chiến ở Bàu Sấu (An Nhơn),
Mai Xuân Thưởng bị thương nặng, phải cho rút tàn quân vào Linh
Đỗng (núi Phú Phong) ẩn náu để tính kế kháng chiến lâu dài. Chi
còn lại 50 người trung thành với Mai Xuân Thưởng tìm đường sang
Phú Yên, tiếp tục gây dựng phong trào nhưng rồi cuối cùng cũng bị
bắt và xử trảm.
- Phong trào ở Phú Yên
Sau khi vua Hàm Nghi xuống dụ Cần Vương, chỉ trong một
thời gian ngắn, dụ Cần Vương đã được truyền về các tinh miền
302