Chương /V. Phong trào kháng chiên chống Pháp...
Nam Trung Kỳ, Tôn Thất Thuyết giao nhiệm vụ cho Phụng Nghi
đại phu Đoàn Doãn Địch (người làng Tùng Giảng, xã Phước Hòa,
huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định) vào thông báo tin tức, kế hoạch
hành động và truyền lệnh khởi nghĩa đến lực lượng kháng chiến ở
các tinh Nam - Ngãi - Bình - Phú - Khánh - Thuận. Riêng ở Phú
Yên có các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu sau:
+ Cuộc khởi nghĩa của Lê Thành Phương (1885-1887)
Trong phong trào Cần Vương, Phú Yên là một trong những
tỉnh có các cuộc khởi nghĩa chống Pháp nổ ra sớm và có quy mô
lớn, ảnh hưởng đến nhiều tỉnh, tiêu biểu là các cuộc khởi nghĩa của
Lê Thành Phương và Nguyễn Hào Sự.
Lê Thành Phương sinh vào tháng 3 năm 1825 tại thôn Mỹ Phú,
tổng Xuân Vinh, huyện Đồng Xuân, nay thuộc xã An Hiệp, huyện
Tuy An trong một gia đình khá giả. Thân sinh của ông là Lê Thành
Cao, làm quan dưới bốn triểu vua, từ vua Gia Long, Minh Mạng,
Thiệu Trị đến Tự Đức. Thuở nhỏ, Lê Thành Phương được học chữ
Hán. Ông đỗ Tú tài năm 30 tuổi (1855) tại trường thi Bình Định, nên
nhân dân thường gọi ông là Tú Phương. Ông mở trường dạy học, vui
thú điền viên, chăm lo phụng dưỡng bố mẹ già ở quê nhà.
Khi dụ Cần Vương truyền đến Phú Yên, nhân dân trong tỉnh
từ hàng chức sắc, nhân sĩ đến những người dân ở các làng quê đều
đồng lòng hưởng ứng tham gia. Trong không khí sực sôi khởi
nghĩa đó, Lê Thành Phương (Tú Phương) đứng lên tập hợp sĩ phu,
văn thân yêu nước, lãnh đạo nhân dân thành lập những đội quân
ứng nghĩa Cần Vương chuẩn bị kháng chiến. Ban đầu, Lê Thành
Phương xây dựng căn cứ ngay tại quê hương mình ở núi Chóp
Vung thuộc tổng Xuân Vinh. Sau đó, ngày 15-8-1885, ông chọn
núi Một (thuộc làng Tân An, tổng Xuân Vinh) để tổ chức lễ tế cờ
tụ nghĩa Cần Vương.
Trong việc chuẩn bị lực lượng và xây dựng căn cứ kháng chiên
chống Pháp, Lê Thành Phương đã thành lập lực lượng hương binh
303