LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
ở nhiều làng xã như Mỹ Đức, Tân An, Mỹ Phú, Phong Phú, Mỹ
Thạnh, Mỹ Xuân, Tuy Dương, Tân Định, Tân Hòa, Hội Đức,
Phước Hậu, Phú Phong... (nay thuộc các xã An Hiệp và An Hòa,
huyện Tuy An), phối hợp với tất cả các sĩ phu yêu nước và lực
lượng thứ xá (dân binh một số làng trong tỉnh do những người giàu
và sĩ phu chiêu mộ).
Về căn cứ, toàn tinh chia làm hai phân khu: phân khu Bắc từ
đèo Tam Giang đến đèo Cù Mông, phân khu Nam từ đèo Tam
Giang đến đèo Cả'. Mỗi phân khu gồm có 3 căn cứ đóng quân,
trong đó căn cứ Xuân Vinh thuộc tổng Xuân Vinh, huyện Đồng
Xuân là quan trọng nhất. Căn cứ này cách tỉnh thành 15km về phía
Bắc (nay thuộc xã An Hiệp, huyện Tuy An), phía Bắc giáp tổng
Xuân Đài, huyện Đồng Xuân, có núi Ba Vì và đèo Quán Cau; phía
Nam giáp tổng Hòa Tường thuộc huyện Tuy Hòa có dốc Bà Ên với
dãy núi Chà Ràng; phía Tây tiếp giáp với tổng Xuân Phong, huyện
Đồng Xuân; phía Đông là đầm Ô Loan và bán đảo Cù Lao. Căn cứ
năm ở trung tâm của các làng với những cánh đồng hẹp chạy dọc
theo các đồi núỉ
Tại căn cứ, Lê Thành Phương dựa vào địa thế thuận lợi, ba
mặt giáp núi để xây dựng các công sự chống Pháp. Phía Tây Xuân
Vinh là núi Chóp Vung, được coi là đại bản doanh của nghĩa quân
Lê Thành Phương. Núi Một thuộc thôn Tân An, tổng Xuân Vinh có
vị trí thuận lợi để tập hợp và vận động nhân dân tham gia phong
trào. Phía Tây Nam là nơi tích trữ lương thực và phối hợp với lực
lượng nghĩa quân ở phía Nam tỉnh. Bên trong căn cứ Xuân Vinh
1. Nguyên Văn Thưởng, Phong trào yêu nước chông Pháp trước khi có
Đang ở Phú Yên, Phú Yên 395 năm hình thành và phát triên (1611-2006).
Hội thảo khoa học, Uy ban nhân dân tinh Phú Yên, Tuy Hoà, 2006,
tr. 208-209.
2. Theo: Nguyễn Văn Thường, "Về căn cứ và hoạt động phối hợp chiến đấu
chống Pháp của nghĩa quân Cần Vương Phú Yên với các tinh Nam Trung
Kỳ (1885-1887)", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 10, 2005, tr. 55.
304