Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
còn có gò Mừng, chùa Hang, đình Phong Phú là những nơi tập hợp
sĩ phu yêu nước để bàn kế hoạch khởi nghĩa và luyện tập nghĩa
quân. Lực lượng nghĩa quân lúc đầu đóng ở núi Chóp Vung, sau đó
thành lập các làng chiến đấu nên được huy động phân tán về các
làng, phát triên căn cứ. Lê Thành Phương phiên chế lực lượng
nghĩa quân thành cơ, đội và cắt đặt người chỉ huy rất bài bản.
Đồn Lâm Cấm ở phía Bắc Xuân Vinh được xây dựng để tích
trữ lương thực, rèn đúc vũ khí và bảo vệ căn cứ. Đây là khu vực có
núi cao hiểm trở, nhưng nghĩa quân có thể từ đây tiến lên phía Bắc
và phía Tây thuận lợi. Người chỉ huy đồn Lâm Cấm là Lê Thành
Bính (con trai Lê Thành Phương). Núi Lư Sơn là địa điểm đặt lò
rèn vũ khí và luyện tập nghĩa quân; còn Bực Đồn là nơi chứa vũ khí
của nghĩa quân.
Căn cứ Vân Hòa nằm ở vùng cao nguyên gần với buôn làng
của đồng bào các dân tộc Chăm, Ba Na, trên địa bàn thuộc các xã
Sơn Long, Sơn Định ngày nay. Vùng Vân Hòa vừa thuận lợi cho
việc tập hợp đội ngũ, luyện tập nghĩa quân, vừa là vùng đất canh
tác phì nhiêu của đồng bào, đảm bảo nguồn lương thực cung cấp
cho nghĩa quân; lại có chợ Đồn, nơi trao đổi, mua bán hàng hóá
giữa đồng bằng và miền núi. Tả tham quân Nguyễn Sách là người
chỉ huy chính của nghĩa quân Vân Hoà. Nghĩa quân ở căn cứ này
còn phối hợp chiến đấu với nghĩa quân của Nguyễn Hào Sự ở phía
Bắc thuộc huyện Đồng Xuân.
Căn cứ Tổng Binh (nay thuộc xã Xuân Phước, huyện Đồng
Xuân) do Nguyễn Hào Sự chi huy nằm ở dãy núi cao nối từ đèo Cù
Mông (giữa Bình Định và Phú Yên) qua Phước Lãnh huyện Đồng
Xuân, với ngọn núi Hòn Ông, cạnh đó là dãy núi La Hiên. Đây là
nơi thuận lợi cho nghĩa quân trong cả tấn công và phòng ngự.
Nơi tập trung lực lượng ở phía Bắc, tiếp giáp với tỉnh Bình
Định là căn cứ Bình Tây. Căn cứ này dựa vào các đôi núi kéo dài từ
305