LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
đèo Cù Mông vào phía Tây huyện Sông Cầu ngày nay, do Võ Thiệp
và Nguyễn Thành chỉ huy.
Ngoài các căn cứ trên, căn cứ Hòn Đồn ở thôn Định Trung
(nay thuộc xã An Định, huyện Tuy An) do Phó soái Bùi Giảng chỉ
huy là căn cứ lớn, có lò đúc súng (gọi là lò Thổi) trên triền núi, có
nơi dùng để luyện tập nghĩa quân ở Hòn Đình. Tuy núi đèo hiểm
trở nhưng xung quanh căn cứ có cánh đồng canh tác của nhân dân,
thuận lợi cho việc xây dựng lực lượng và bổ sung nguồn lương thực
cho nghĩa quân.
Về vũ khí, nghĩa quân của Lê Thành Phương cũng như nghĩa
quân Cần Vương khắp nơi trong nước lúc bấy giờ đều được trang
bị rất thô sơ, chủ yếu là giáo, mác, cung tên và các vũ khí tự tạo...
Đa số nghĩa quân phải tự sắm sửa trang phục, riêng các đội nghĩa
binh chiến đầu trực tiếp được trang bị đồng phục như binh lính của
triều đình. Để có vũ khí chiến đấu, các thủ lĩnh Cần Vương chú
trọng xây dựng các lò, xưởng rèn đúc vũ khí tại các căn cứ của
!. Ngoài ra, còn có một số vũ khí được đưa từ bên ngoài
vào do những thương nhân người Hoa cung cấp, như Ngô Kiêm Ký
(người Hải Nam, Trung Quốc) ở Vũng Lấm, huyện Đồng Xuân.
"Ngô Kiêm Ký đã nhập từ Trung Quốc 200 vũ khí, đại bác, súng có
cò mô và đạn giúp cho nghĩa quân"?.
Từ giữa tháng 8-1885, lực lượng Cần Vương Phú Yên bắt đầu
hoạt động mạnh. Các cuộc tiến công đầu tiên của nghĩa quân là diệt
trừ nội phản, đánh đồ chính quyền Nam triều tay sai trong tinh sau
1. Một vài nơi còn để lại dấu vết xi sắt, lò rèn đúc vũ khí như lò Thổi ở An
Định, núi Lư Sơn ở An Hiệp thuộc huyện Tuy An ngày nay.
2. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định và Phú Yên
1885-1887", Ngô Văn Hoa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1982,
tr. 38.
306