Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
ngày kinh đô Huế rơi vào tay Pháp (5-7-1885), diệt trừ Việt gian
làm nội ứng cho thực dân Pháp. Những cuộc tiến quân đầu tiên chủ
yếu nhằm vào bộ máy tay sai của Pháp trên toàn tỉnh Phú Yên và
các tỉnh Nam - Ngãi - Bình - Khánh - Thuận. Nghĩa quân chia nhau
đi lùng bắt những kẻ làm tay sai cho giặc Pháp. Chính quyền Nam
triều ở Phú Yên chỉ còn đóng giữ ở tỉnh lỵ và huyện lỵ Tuy Hoà.
Trước khí thế mạnh mẽ của lực lượng Cần Vương Phú Yên
và các tỉnh Nam Trung Kỳ, triều đình Đồng Khánh đã cộng tác chặt
chẽ với thực dân Pháp để đàn áp nghĩa quân. Từ Thanh Hóa đến
Bình Thuận, lính Pháp chia nhau chiếm đóng và trấn giữ chặt chẽ.
Tuy vậy, vào tháng 8-1885, quân Pháp chưa đáp ứng được yêu cầu
của triều đình Đồng Khánh là đưa quân ra can thiệp ở Phú Yên.
Đây chính là thời điểm thuận lợi để nghĩa quân Cần Vương phát
triển lực lượng, xây dựng căn cứ chống Pháp lâu dài trên phạm vi
cả tỉnh Phú Yên; đồng thời mở rộng địa bàn hoạt động, liên kết
chiến đấu với nghĩa quân các tỉnh lân cận. Lê Thành Phương vừa
kêu gọi toàn dân tham gia chống Pháp, vừa mở rộng căn cứ ở đồng
bằng các phú, huyện Tuy An, Tuy Hòa, Đồng Xuân đến vùng núi
phía Tây Bắc và Tây Nam của tỉnh. Từ núi La Hiên đến Thồ Lồ, từ
Phú Giang, Kỳ Lộ đến vùng Sơn Hòa ngày nay, nơi nơi đều trở
thành pháo đài kháng chiến của nghĩa quân Cần Vương.
Cuối tháng 8-1885, Lê Thành Phương lệnh cho Bùi Đáng
đem nghĩa quân Phú Yên phối hợp với Bùi Điền ở quân thứ Phù
Mỹ (Binh Định) tiến ra các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam đánh lực
lượng tay sai của Pháp do Nguyễn Thân cầm đầu, mở đường liên
lạc với phong trào Cân Vương Bắc Trung Kỳ. Cùng thời gian này,
một đạo quân khác của Phú Yên do Bùi Giảng chỉ huy, được lệnh
của Lê Thành Phương tiên vào hoạt động ở Khánh Hòa và Bình
Thuận nhằm gây ảnh hướng và đưa Bình Thuận vào vùng hoạt
động của công cuộc Cần Vương kháng Pháp. "Ở Bình Thuận không
có cuộc nồi dậy tự phát của văn thân địa phương và lá cờ Cần Vương
307