Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Tri huyện. Nhưng tình thế này chỉ tồn tại được một tháng, huyện ly
bị nghĩa quân chiếm giữ, Đinh Duy Tân phải chạy trốn vào Khánh
Hoà vì không chống nồi nghĩa quân, Lê Đình Mại bị lực lượng Cần
'. Chính quyền toàn tỉnh Phú Yên nằm trong tay nghĩa
quân Cần Vương.
Thắng lợi trong trận quyết chiến ở thành An Thổ của nghĩa
quân Cần Vương đã nâng tâm vóc Phú Yên lên thành một trong
những trung tâm kháng chiến mạnh nhất của các tỉnh Nam Trung
Kỳ; thanh thế của cuộc khởi nghĩa Lê Thành Phương nhờ thế được
dâng cao, tác động mạnh mẽ cả về quân sự và chính trị đối với khu
vực cũng như cả nước, làm nao núng cho cả thực dân Pháp và Nam
triều. Chiến thắng này đã được vua Hàm Nghi cho bố cáo trong cả
nước, đồng thời cử người vào Phú Yên tân phong Lê Thành Phương
chức danh Tổng thống Quân vụ đại thần và trao cho ông quyền
thống hạt toàn bộ vùng Nam Trung Kỳ, với nhiệm vụ giải phóng các
tinh còn lại ở khu vực này để mở đường vào Nam Kỳ lục tinh.
Sự kiện tinh Phú Yên lọt vào tay nghĩa quân Cần Vương đã
làm lung lay tinh thân các đạo quân viễn chinh Pháp và quân đội
Nam triều tay sai ở khu vực Nam Trung Kỳ. Đây là một cú sốc
quân sự, chính trị, xã hội đối với chúng; sự thống trị của thực dân
Pháp ở Nam Trung Kỳ bị uy hiếp nghiêm trọng trước sức mạnh của
phong trào Cần Vương. Prud'homme trong L' Annam du 5 juillet
1885 au 4 April 1886 đã thừa nhận: "Căn cứ vào những điều mắt
thấy, tai nghe, tôi cho rằng miền Nam Trung Kỳ tình hình đang
diễn ra vô cùng phức tạp. Cần phải đánh một đòn mạnh để đưa
miền đó vào trật lự. Nếu không tổ chức được một trận tấn công chu
đáo ở đây, tôi tin rằng ít lâu sau, không nói riêng gì ở Phú Yên là
nơi quân phiến loạn đã làm chủ, mà cả hai tinh Khánh Hòa và
Bình Thuận cũng hoàn toàn tin theo phe đảng Hàm Nghi. Lúc bấy
1. Dương Kinh Quốc (1981), Việt Nam những sự kiện lịch sử 1858 - 1945,
tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, tr. 267-268.
309