Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Trung Quốc từ giữa thế kỷ XVII, giai cấp phong kiến thống
trị Hán tộc chịu khuất phục phong kiến ngoại tộc, triểu đình Mãn
Thanh được thiết lập. Trước nguy cơ mất nước bởi chủ nghĩa tư
bản phương Tây, nhà Thanh vẫn coi Trung Quốc là trung tâm của
văn minh thế giới, đối nội thi hành chế độ chuyên chế độc tài, lấy
cường bạo làm công cụ trị nước, đối ngoại thì bành trướng và bế
quan toa cảng. Các nước tư bản Âu - Mỹ nhìn thấy ở Trung Quốc
một thị trường "béo bở", đất rộng người đông nên dùng vũ lực và
các biện pháp khác buộc nhà Thanh phải nhượng bộ, ký hết hiệp
ước bất bình đăng này đến hiệp ước bất bình đăng khác. Cuối
cùng, Trung Quốc phải "cam chịu thân phận" một nước nửa thuộc
địa nửa phong kiến.
Nhật Bản thời kỳ này cũng đang chịu sức ép liên tục từ
phương Tây. Ngay từ thập niên đầu thế kỷ XIX, các tàu buôn, tàu
chiến đã đến "gõ cửa" xin thông thương với Nhật Bản, nhưng hầu
hết các thương nghị đều bị Mạc phủ Edo từ chối. Năm 1854, trong
khi người Anh đang chuẩn bị một kế hoạch bí mật dùng vũ lực để
mở cửa Nhật Bản như đã làm với Trung Quốc qua Điều ước Nam
Kinh thì cùng lúc đó, sau một thời gian thương lượng, Hoa Kỳ đã
ép được Mạc phủ Tokugawa (1600-1868) ký hiệp ước bất bình
đắng gọi là Hiệp ước Hòa bình và hữu nghị. Rốt cuộc, Nhật Bản
cũng phải ký kết các hiệp ước với các nước phương Tây khác
nhưng sau đó đã sớm có sự lựa chọn và đưa đất nước theo hướng
tích cực. Cuộc cải cách thành công của Nhật Bản dựa trên những
điều kiện tiền đề sau một quá trình chuyển biến nội tại lâu dài, một
quá trình tổng hợp mọi yếu tố, một sự chuyền động của toàn bộ xã
hội, mọi tầng lớp, giai cấp trong xã hội, một phong trào dân tộc vì
chủ quyền dân tộc với tinh thần Hòa hồn, Dương tài, công nghệ
phương Tây, tinh thần Nhật Bản...
31