LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
giờ tất cả đều phải bắt đầu lại và chắc chắn khó khăn sẽ lớn hơn
. Rõ ràng, thực dân Pháp lo sợ chuỗi phản ứng có
tính dây chuyền từ phong trào Cần Vương Phú Yên sẽ lan rộng
toàn quốc, có thế dẫn đến việc chúng mất cả Trung Kỳ, Bắc Kỳ,
Nam Kỳ và toàn cõi Đông Dương.
Trong thời gian thực dân Pháp và tay sai đang trông ngóng
lực lượng của chúng từ Nam Kỳ ra ứng cứu thì tại Phú Yên, Lê
Thành Phương lại phái Bùi Giảng và Bùi Đáng đưa những toán
quân mới chiêu mộ kết hợp với những nghĩa quân đã từng trải
chiến trận, vượt đèo Cả vào Bình Thuận. Ngày 23-11-1885, Lê
Thành Phương lệnh cho Bùi Giảng đem nghĩa quân Phú Yên mới
được tăng cường, cùng với quân thứ Tuy Viễn của Bùi Đáng tiến
công phủ Ninh Thuận, lật đổ chính quyền Nam triều ở đây. Nhưng
trong cuộc chiến đấu ngày 12-12-1885, quân Bùi Giảng bị thất
bại phải rút lui về Khánh Hòa, lúc đó đội quân của Lê Thành
Bính cũng kịp thời đem quân ứng cứu. Tại Khánh Hoà, hai đạo
quân này phối hợp mở cuộc tấn công lớn, đập tan cứ điểm tỉnh
thành Diên Khánh vào ngày 14-12-1885, đánh đồ chính quyền
Nam triều tay sai của Pháp ở Khánh Hòa, bắt sống Bố chánh Tôn
Thất Hoan và viên Án sát tỉnh này làm tù binh. Bùi Giảng giao
lại tinh thành Khánh Hòa cho Trịnh Phong và các tướng lĩnh
Bình Thuận đi theo, rồi trở lại Phú Yên; Lê Thành Bính trở lại
Tu Bông làm nhiệm vụ mới. Với thắng lợi ở tỉnh thành Diên
Khánh, đập tan bộ máy chính quyền tay sai của Pháp, phong trào
Cần Vương Khánh Hòa từ chỗ cố thủ đã vươn lên làm chủ tình
thế trong toàn tinh. Từ ngày 18-11-1885, đạo quân viễn chinh
Pháp đóng ở đồn Hòn Khói phải lui về đồn cố thủ, không có hoạt
động gì đáng kế.
1. Nam Tùng Phong, "Chiến thắng thành An Thổ giải phóng Phú Yên tháng
2-1886", in trong Danh nhân Lê Thành Phương, Bảo tàng Phú Yên, tháng
2-1997, tr. 41.
310