Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Đế cứu vãn tình hình đang nguy kịch ở Nam Trung Kỳ, thực
dân Pháp ở Đông Dương cùng với Thống đốc Nam Kỳ thuộc Pháp
đã quay sang dùng những chính sách quân sự và ngoại giao hết sức
nham hiêm, đưa quân viễn chinh từ Nam Kỳ ra đàn áp phong trào
Cần Vương Bình - Phú - Khánh - Thuận. Từ ngày 3-7-1886 đến ngày
20-8-1886, chúng đánh mạnh vào lực lượng Cần Vương Bình Thuận,
gây nhiều tổn thất, khiến nghĩa quân Cần Vương Bình Thuận phải
lui về giữ Khánh Hòa. Đến tháng 9-1886, chúng lại đánh ra để tiêu
diệt lực lượng Cần Vương Khánh Hòa; các thủ lĩnh nghĩa quân như
Trịnh Phong, Trần Đường, Nguyễn Khanh, Lê Nghị... đều bị bắt và
bị giết. Số nghĩa quân Cần Vương còn lại lui về cố thủ ở Phú Yên.
Ngày 4-2-1887, đội quân của Pháp và tay sai ở Nam Kỳ tiếp
tục tiến ra Phú Yên gồm 1.500 quân, trong đó có 1.000 lính người
Việt được tuyển mộ từ Nam Kỳ đặt dưới quyền chỉ huy của Đốc
phủ sứ Trân Bá Lộc (mới được Pháp phong làm Tổng đốc các tinh
Bình - Phú - Khánh - Thuận) và 500 lính chính quy (gồm 200 lính
Âu và 300 lính bản xứ) do sĩ quan Pháp là Cheuvreux câm đầu'
Ngày 5-2-1887, quân Pháp và tay sai đến vịnh Xuân Đài và hôm
sau chúng đồ bộ lên bờ. Phần lớn dân chúng đều bỏ đi, mang theo
của cải giấu vào rừng. Quân Pháp tiến sâu vào nội địa và tấn công
những pháo đài của nghĩa quân Phú Yên.
Để đối phó cuộc tấn công của quân Pháp, nghĩa quân Cần
Vương Phú Yên đã tổ chức chống trả mãnh liệt ở vịnh Xuân Đài và
cửa biên Tiên Châu (Tuy An) trong ngày 6-2-1887. Bùi Giảng chỉ
huy nghĩa quân chiến đấu anh dũng, nhưng những khẩu thần công
nòng nhằn không thể địch nổi những khẩu pháo 80 ly của quân
Pháp. Sau những loạt đạn pháo dồn dập của địch, pháo đài phòng
thủ bị trúng đạn và hư hỏng nặng, nghĩa quân phải rút về ba công
1. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định - Phú Yên
(1885-1887)", Ngô Văn Hòa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1982,
tr. 41, 43.
311