LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
sự khác được bố trí sâu trong núi; nhưng quân Pháp tiếp tục chiếm
được ba công sự này trong cùng ngày hôm đó. Vào lúc 5 giờ 30
phút sáng hôm ấy, tại một tiền đồn của nghĩa quân Cần Vương ở
bến đò Phủ do Lê Nhàn thống lĩnh đã xảy ra một cuộc quyết chiến
giữa khoảng 100 cảm tử quân do một viên Cai đội chỉ huy với quân
Pháp. Dưới làn mưa pháo 80 ly và đạn của các loại súng liên thanh
của địch, nghĩa quân bị tổn thất nặng, nên phải rút lên đại đồn Định
Trung. Sau đó, đại đồn Định Trung cũng bị địch tập kích bất ngờ,
Bùi Giảng phải chạy lên Cây Da ở Trà Kê và nghĩa quân cũng bị
thất bại nặng, Bùi Giảng phải đưa số nghĩa quân còn lại rút về ẩn
náu tại một buôn của người Chăm ở suối Trâu.
Tại bến đò Phủ, khi nghĩa quân rút lui thì dân làng cũng thiêu
cháy hết nhà cửa, ruộng vườn và đi theo họ. Viên Tổng đốc tay sai
của Pháp là Trần Bá Lộc căm tức vì không chiếm được dân nên
cũng đốt cháy các làng còn lại ở đây. C. Fourniau mô tả rằng: "Viên
tổng đốc cùng đi với binh lính của mình đã đốt cháy các làng và
các thần công ở phân khu Bắc. Những người An Nam khi bỏ đi
cũng đốt cháy những pháo đài của họ và những vùng xung quanh,
đến mức độ bầu trời vào lúc 5g30 đã rực sáng"'.
Dẹp xong phân khu Bắc, địch tập trung hoa lực đánh vào phân
khu Nam, trọng tâm là căn cứ Xuân Vinh, nơi do cha con Lê Thành
Phương, Lê Thành Bính, Lê Thành Sơn chỉ huy. Dựa vào sự dẫn
đường của cha con Đề đốc Dương Văn Đích và Dương Văn Đôn,
địch đã giành được thắng lợi nhanh chóng. Các phòng tuyến Tam
Giang, đèo Quán Cau, cửa Yến, núi Ông Hùng, xóm Bến, bãi Ngao
(đầm Ô Loan) bị vỡ; các làng chiến đấu Mỹ Phú, Phong Phú, Hòa
Đa đều bị địch phá hủy. Lê Thành Phương rút quân về Gò Trúc (nay
là Gò Dinh), rồi theo đường bộ qua Tân An, Phú Điềm, dốc Bà Ên,
1. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định - Phú Yên
(1885-1887)", Ngô Văn Hòa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1982,
tr. 41.
312