Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
vượt đẻo Phú Cốc lên Suối Mây (nay là xã Sơn Hội, huyện Sơn Hòa,
tỉnh Phú Yên). Tại đây, ông cho nghĩa quân biết tình hình rất nguy
khốn, rồi để một số nghĩa quân có hoàn cảnh khó khăn giải ngũ,
chỉ giữ lại một ít nghĩa binh kiên trung và đưa lên đóng quân tại
đồn Vân Hòa.
Tại Vân Hoà, nghĩa quân đã xây dựng thành luỹ, phát triên lực
lượng, thu phục cả người Kinh và đồng bào các dân tộc É Đê, Chăm,
Ba Na tham gia. Trong khi ấy, ở vùng đồng bằng Tuy Hòa, các đội
quân của lực lượng Cần Vương do Tham trấn Nguyễn Bá Tịnh,
Nguyễn Hữu Dực, Nguyễn Duy Tân, Trần Đôn chi huy vẫn còn hoạt
động, nhưng lúc này địch đã căn bản thực hiện được ý đồ đàn áp của
chúng trong toàn khu vực Nam Trung Kỳ. Cuộc khởi nghĩa của Mai
Xuân Thưởng ở Bình Định bị tấn công, phong tỏa gắt gao; lực lượng
Cần Vương Khánh Hòa đã bị tan rã, chỉ còn lại những tàn quân và
cũng đã rút lên hoạt động ở miền núi phía Tây. Do vậy, ở Phú Yên,
mặc dù vẫn còn lực lượng nghĩa quân nhưng đã giảm sút sức mạnh,
nghĩa quân cũng không còn hoạt động rộng khắp như những ngày
đầu mà chủ yếu bám địa bàn núi rừng, cao nguyên để tồn tại.
Để tiêu diệt nghĩa quân Lê Thành Phương, Trân Bá Lộc cho
tay sai đi khắp hai huyện Đồng Xuân, Tuy Hòa và hai nguồn Hà
Duy, Thạch Thành lôi kéo, chia rẽ những người chống Pháp. Mặt
khác. chúng đưa quân triệt đường tiếp tế và viết thư cho người
mang lên căn cứ đề chiêu dụ nghĩa quân và các văn thân ra hàng.
Trần Bá Lộc còn cho bắt vợ con Lê Thành Phương để lung lạc tinh
thần, treo thưởng cho những ai bắt được Lê Thành Phương. Địch đã
cơ bản làm chủ tình hình ở Phú Yên, thinh thoảng mới xày ra một
vài cuộc chiến đấu tự vệ của nghĩa quân ở miền đồng bằng và bán
sơn địa nhưng sức chiến đấu đã yếu dần.
Ngày 14-2-1887, trong lúc Lê Thành Phương một mình một
ngựa về Tuy Hòa để cùng các cộng sự chuẩn bị kế hoạch phản công
chiếm lại đồng bằng thì Trần Bá Lộc đã mua chuộc Chánh tổng
313