LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Hòa Bình là Đặng Trạch, vốn từng tham gia phong trào Cần Vương,
sau đó về đầu thú làm tay sai cho Pháp, dụ bắt Lê Thành Phương
nộp cho giặc'. Chúng giam ông tại Hàng Dao (nay thuộc thôn Hội
Tín, xã An Thạch) và dùng lời lẽ ngon ngọt dụ dỗ ông hợp tác. Lê
Thành Phương thăng thừng khăng định với Trần Bá Lộc câu nói
bất hủ: "Ninh thọ tử, bất ninh thọ nhục" (nghĩa là thà chết chứ
không chịu sống nhục). Sau nhiều ngày dụ dỗ nhưng không thành,
địch đã kết án tử hình ông. Ngày 20-2-1887 (tức ngày 28 tháng
giêng năm Đinh Hợi), tại bến đò Cây Dừa, thuộc phường Lụa,
thôn Bình Hoà, phủ Tuy An, người anh hùng ái quốc Lê Thành
Phương đã anh dũng hi sinh dưới lưỡi gươm của quân thù, thọ 62
tuổi. Một số thương nhân người Hoa có liên quan đến khởi nghĩa
cũng bị bắt, trong đó có Ngô Kiệm Ký ở Vũng Lấm, bị xử tử cùng
với Lê Thành Phương.
Tại căn cứ Vân Hòa, sau khi nghe tin Lê Thành Phương bị bắt
và bị giết, Tả tham quân Nguyễn Sách và Hữu tham quân Lê Thành
Bính thấy không thể ở lại được, liền dẫn quân theo đường Sơn Định
lên căn cứ Chư Ké, lấy vùng Hạ Lào để tính chuyên lâu dài nhưng
cuộc rút lui bị thất bại. Ngày 23-2-1887, nghĩa quân vừa rút ra khỏi
căn cứ Vân Hòa thì bị quân Pháp phục kích, Nguyễn Sách bị địch
bắt, còn Lê Thành Bính bị tay sai của Pháp là Dương Văn Đồn bắn
trọng thương và qua đời ngày 25-2-1887 khi mới 32 tuổi.
Trần Bá Lộc còn dùng thủ đoạn bắt giam cha mẹ và người
thân của các tướng lĩnh Cần Vương để kêu gọi nghĩa quân đầu thú,
trong đó có cha mẹ Bùi Giảng. Ngày 25-2-1887, Bùi Giảng ra đầu
thú Pháp, sau đó đã phản bội và trở thành tay sai đắc lực cho thực
dân Pháp trong việc đàn áp phong trào Cần Vương Bình Định. Về
sau, Bùi Giảng làm đến chức Tổng đốc của chính quyền Nam triều
thuộc Pháp.
1. Nguyễn Đình Tư (1965), Non nước Phú Yên, Nxb. Tiền Giang, tr. 145.
314