Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Tính đến cuối tháng 2-1887, việc đàn áp phong trào Cần
Vương ở Phú Yên của thực dân Pháp đã cơ bản hoàn thành, nghĩa
quân chỉ còn một lực lượng nhỏ do Nguyễn Hào Sự (Bá Sự) đứng
đầu cố thủ ở vùng núi phía Tây Bắc huyện Đồng Xuân.
+ Cuộc vận động chống Pháp của Nguyên Hào Sự (1890-1892)
Sau cái chết của Lê Thành Phương, từ giữa năm 1887 trở đi,
phong trào Cần Vương ở Phú Yên cũng như tại Nam Trung Kỳ gặp
nhiều khó khăn, tổn thất, nhưng truyền thống yêu nước của nhân
dân Phú Yên thì không bao giờ gián đoạn. Năm 1890, phong trào
Cần Vương chống Pháp ở Phú Yên do Nguyễn Hào Sự tổ chức và
lãnh đạo đã được bí mật dấy động trở lại.
Nguyễn Hào Sự (Bá Sự) sinh khoảng năm 1845' tại làng Phú
Xuân, tổng Xuân Vinh, huyện Đồng Xuân (nay thuộc xã Xuân
Phước, huyện Đồng Xuân) trong một gia đình khá giả. Do cha mất
sớm, lớn lên được mẹ gửi ra Bình Định theo việc học hành. Trên
quê hương đất võ này, ông vốn có sức khỏe hơn người nên rất say
mê luyện tập võ nghệ, có thể địch nổi trăm người, tài nhày cao trên
bảy thước. Thôi học ở Bình Định, ông trở về làng quê Phú Xuân
mở trường dạy võ, thanh niên trong làng theo học rất đông. Lúc
phong trào Cần Vương bùng nổ ở Phú Yên, Nguyễn Hào Sự cùng
các nhân sĩ ở Phú Xuân như các ông Võ Thiệp (tức Bá Thiệp, quê ở
Bình Định), Đội Son... chiêu mộ nghĩa binh, dụng cờ khởi nghĩa.
Dân chúng trong vùng theo về rất đông. Ông lập căn cứ tại Thạch
Long Cương, tức núi Hòn Ông, cách làng Phú Xuân chừng vài chục
cây số về phía Tây Nam. Đây là một dãy núi liên hoàn, địa thế
hiểm trở, nối liền với dãy núi La Hiên cao ngút ngàn, trùng điệp,
xung quanh mây mù bao phủ, ra vào rất khó khăn. Nguyễn Hào Sự
còn xây dựng các căn cứ ở vùng Tổng Binh (Bầu Bèn, Sơn Hội),
1. Một số tài liệu cho rằng Nguyễn Hào Sự sinh năm 1840, hi sinh lúc 47
tuổi. Thật ra, ông bị Pháp giết năm 1892 nên sinh khoảng năm 1845 mới
hợp lý; còn nếu sinh năm 1840 thì khi mất, ông đã 52 tuổi (!).
315