LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
vùng Phú Hội ở Suối Trầu (Sơn Hội), buôn Cây Trôi, Suối Rẽ, Suối
Cối gần sông Kỳ Lộ (xã Xuân Quang ngày nay). Ngoài ra, ông còn
xây dựng nơi rèn đúc vũ khí và luyện tập nghĩa binh. Nguyễn Hào
Sự ngày đêm lo luyện tập binh sĩ, rèn đúc khí giới, chuẩn bị một
phen sống mái với quân Pháp và tay sai. Chị ruột của Nguyễn Hào
Sự là bà Năm Đường cũng tích cực tham gia khởi nghĩa, xuất lúa
gạo trong kho để nuôi dân binh, bỏ tiền ra mua sắm khí giới để dân
binh chien da.
Thời gian đầu, Nguyễn Hào Sự tham gia và chỉ huy lực lượng
Cần Vương ở phía Bắc tinh Phú Yên trong cuộc khởi nghĩa do Lê
Thành Phương tổ chức. Khi cuộc khởi nghĩa Lê Thành Phương thất
bại, Nguyễn Hào Sự cùng một số nghĩa quân rút lên vùng núi
huyện Đồng Xuân chờ cơ hội. Tại đây, Nguyễn Hào Sự tiếp tục vận
động người Kinh tham gia khôi phục phong trào chống Pháp và
hướng hoạt động đấu tranh của các dân tộc thiểu số miền núi vào
quỹ đạo phong trào Cần Vương. Nguyễn Hào Sự "có một ảnh hưởng
quan trọng đối với một phần lớn dân chúng. Ông không ngừng kích
động đồng bào của ông nổi dậy, tìm cách tập hợp họ lại thành
những đơn vị quân sự, ban cấp cho họ ngạch bậc, vũ khí. Ông chỉ
thích bảo lưu lịch Hàm Nghi. Viên thủ lĩnh này có thể thành công
trong việc gây ra một phong trào quần chúng ở những tỉnh Nam
! Mục đích của Bá Sự là "cố gắng dựng cơ sở, mở rộng
căn cứ để chuẩn bị cuộc kháng chiến chống Pháp, sau đó cử người
qua nước Xiêm liên lạc, cầu viện"2. Bấy giờ, thực dân Pháp cùng
Trân Bá Lộc ra Phú Yên đã đàn áp xong cuộc khởi nghĩa của Lê
Thành Phương, nhưng Nguyễn Hào Sự và các cộng sự của ông vẫn
án ngữ trên núi Hòn Ông, không chịu ra hàng. Người Pháp đánh giá
1. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định - Phú Yên
(1885-1887)", Ngô Văn Hòa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1982,
tr. 50.
2. Nguyễn Đình Tư (1965), Non nước Phú Yên, Nxb. Tiền Giang, tr. 148.
316