Chương /V. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
răng: "Mặc dù có những vụ quy hàng và những vụ hành quyết
nhưng ở Bình Định, Phú Yên vấn có một vài người tài giỏi, có uy
tín để duy trì cuộc kháng chiến (một cái đôn lũy nhỏ đã được xây
đắp ở vùng thượng du) và họ đã duy trì được một ảnh hưởng quan
trọng đối với phần lớn dân chúng"'
Sau nhiều lần quân Pháp và tay sai tiến hành những cuộc tấn
công vào căn cứ nghĩa quân ở núi Hòn Ông không có kết quả, chúng
chuyển sang thực hiện những thủ đoạn đê hèn là đàn áp dân lành,
lùng bắt mẹ và người thân của Nguyễn Hào Sự để gây áp lực buộc
ông hạ khí giới. Nhưng Nguyễn Hào Sự quyết coi nợ nước nặng
hơn tình nhà nên vẫn không ra hàng giặc. Thực dân Pháp bèn cho
lính về phá làng của ông, tra tấn dân chúng, hăm dọa rằng nếu
không bắt được Bá Sự thì chúng sẽ đốt hết làng xóm. Thấy sức
mình không thể xoay chuyên được tình thế, còn lần trốn ngày nào
thì dân chúng bị khổ sở ngày đó, nên Nguyễn Hào Sự đành ra nộp
mình cho giặc để cứu dân lành. Cuộc khởi nghĩa do ông đứng đầu
đến đây chấm dứt.
Sau khi bắt được Nguyễn Hào Sự, Trần Bá Lộc tìm mọi cách
dụ dỗ ông cộng tác với Pháp nhưng ông một mực chối từ và khẳng
định: "Tôi nói thực cho các ông biết, tôi về đây là biết vận nước đã
hết, nếu còn ở lại trên núi hoặc tự sát trong rừng thì chi khổ xóm
làng, chứ không phải tôi về đây để kiểm chút danh vọng quân giặc
ban cho. Nước nhà lâm nguy, tôi là thần dân, phải ghé vai gánh
vác việc quân vương giao phó. Công việc không thành thì chi biết
lấy cái chết đền nợ nước mà thôi. Các ông cứ đem tôi ra chém, đừng
2. Trước ý chí cứng rắn và khí phách hiên ngang
1. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định - Phú Yên
(1885-1887)", Ngô Văn Hòa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1982,
tr. 43
2. Nguyễn Đình Tư (1965), Non nước Phú Yên, Nxb. Tiền Giang, tr. 149.
317