LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
của Nguyễn Hào Sự, thực dân Pháp không còn lựa chọn nào khác
ngoài việc tuyên án xử tử ông.
Trong báo cáo đề ngày 2-3-1892 của Brière gửi Toàn quyền
Đông Dương có nhận xét về Bá Sự như sau: "Đây không phải là một
kẻ khích động tầm thường. Với trí thông minh, tư chất học vấn, vẻ bên
ngoài tao nhã đã làm cho ông ta đứng trên những thủ lãnh nghĩa
quân thông thường. Đây là một viên quan có "nòi" mà do tham vọng
hoặc có thể do một thứ chủ nghĩa yêu nước không thể hiểu được đã
làm cho ông trở thành một kẻ phiến loạn không thể hóa giải được"
Sau khi hành quyết, chúng bêu đầu Nguyễn Hào Sự tại bãi cát
Tuần, trên bờ sông Cái, lúc ấy, ông 47 tuổi.
- Phong trào ở Khánh Hòa và Bình Thuận
Phong trào ứng nghĩa Cần Vương đã bùng lên nhanh chóng,
khởi đầu từ Quảng Nam rồi lan ra thành cao trào khởi nghĩa vũ
trang, chống giặc Pháp xâm lược khắp các tỉnh Nam Trung Bộ,
trong đó có Khánh Hòa, Bình Thuận. Ngày 14-12-1885, nghĩa quân
Khánh Hòa do Trịnh Phong lãnh đạo cùng với sự hỗ trợ của văn
thân Phú Yên do Bùi Đáng chỉ huy đã tiến công và chiếm tinh
Khánh Hòa. Bộ phận quan lại ở đây nhanh chóng giao thành cho
nghĩa quân. Nghĩa quân đã ráo riết hoàn tất công tác chuẩn bị
phòng thủ các đường thủy bộ, chờ đợi các cuộc tấn công trên quy
mô lớn của người Pháp. Đầu năm 1885, quân Pháp đổ bộ lên Nha
Trang, nghĩa binh do Trịnh Phong lãnh đạo chặn đánh địch quyết
liệt. Mặc dù chiến đấu anh dũng với tinh thần bất khuất, nhưng do
hỏa lực địch quá mạnh nên nghĩa quân phải chịu thiệt hại nặng và
rút về thành Diên Khánh cố thủ. Nhưng do một số viên quan lại đầu
1. C. Fourniau, "Cuộc kháng chiến chống Pháp ở Bình Định - Phú Yên
(1885-1887)", Ngô Văn Hòa dịch, Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 6, 1882,
tr. 50.
318