Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
hàng giặc nên việc cố thủ thành thất bại. Các kho thuốc súng đều bị
bắn cháy. Nghĩa quân phải bỏ thành theo đường núi ra giữ mặt Bắc
cùng Trân Đường.
Mùa thu năm 1886, viên Công sứ Aymonier và Thiếu tá De
Lorme cùng với Trần Bá Lộc dẫn 800 quân viễn chinh Pháp tấn
công mật khu kháng chiến. Nghĩa quân đem hết tinh thần và lực
lượng ra chiến đấu nhưng chỉ hơn hai tháng sau, phong trào đã bị
thất bại. Các lãnh tụ như Trịnh Phong, Trần Đường, Nguyễn Khanh
đều bị giết. Phong trào Cần Vương ở Khánh Hòa chấm dứt.
Tại Bình Thuận, Nguyễn Văn Luận, con của doanh điền sứ
Nguyễn Văn Phương, ở huyện Hòa Đa (Bình Thuận), rất có uy tín
trong dân chúng. Tháng 6-1885, Nguyễn Văn Luận tự xưng là lãnh
binh, cùng Phùng Hàn và Phùng Tố ở xã Chí Công (Tuy Phong -
Bình Thuận) theo dụ Cần Vương, tổ chức khởi nghĩa, xây dựng
phòng tuyến dọc sông Kên Kên (sông Lũy) và vùng núi hiểm trở
thuộc La Dạ, La Bá - là buôn làng của người dân tộc Cơ ho, Raglai.
Quân Pháp và quân của triểu đình nhà Nguyễn nhiều lần tiến công
nhưng đều thất bại. Đội ngũ nghĩa quân gồm cả người Kinh, người
Chăm và người Thượng tham gia, thanh thế rất lớn mạnh. Tháng
7-1886, nghĩa quân của Nguyễn Văn Luận phối hợp cùng nghĩa
quân của Phạm Đoan, Phạm Săng, Dương Hoàng Phi ở huyện Tuy
Phong tấn công chiếm huyện ly Tuy Phong, Duồng, Phan Rí Cửa,
huyện ly Hòa Đa và phủ đường Bình Thuận tại Xuân An. Ở Hòa
Đa (tháng 7-1886), ông Cao Hành tham gia tổ chức "Bình Tây bảo
quốc đoàn", đặt căn cứ huấn luyện tại Sủng Heo (Hàm Thuận). Ông
kết hợp cùng quân của Nguyễn Văn Luận tấn công phủ đường Bình
Thuận, bắt Tuần vũ Lê Liêm, giải phóng nhà lao.
Tháng 9-1886, quân Pháp và tên tay sai Trần Bá Lộc đưa
quân từ Gia Định ra bằng đường biển, thẳng tay đàn áp nghĩa quân
Cần Vương Bình Thuận. Chúng đồ bộ lên Phan Rí Cửa, Long Hương,
Duồng, đánh chiếm huyện lỵ Hòa Đa, phủ đường Bình Thuận. Quân
319