LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Nếu như những cuộc vận động và chuyển biến đó ở Nhật Bản
không có ở Việt Nam đương thời thì những chuyển biến của Xiêm,
một quốc gia láng giềng khá gần gũi cũng là một minh chứng cho
sự thành công'. Cuộc cải cách ở Xiêm ghi dấu đậm nét vai trò của
cá nhân nhà vua Thái và cùng thời điểm những năm 50 là vua
Mongkut (cq: 1851-1868). Đương thời, vua Mongkut được đánh
giá là có tài năng, sử dụng tiếng Anh thành thạo, bàn luận với
người phương Tây trên tầm tri thức uyên bác. Trước áp lực ngày
càng tăng, Xiêm cũng phải ký hiệp ước bất bình đăng với Anh năm
1855, cùng với đó là ký kết với Hoa Kỳ, Đan Mạch, Bồ Đào Nha,
Hà Lan... Cũng giống như trường hợp Nhật Bản, việc ký kết đó đã
cho thấy một thực tế là không một cường quốc nào có thể chi phối
toàn bộ hoạt động buôn bán ở Xiêm, cũng như tình hình nước này.
Vấn đề là sau đó phải tiến hành cải cách và có những đối sách phù
hợp, chiến lược phát triển thích hợp trong bối cảnh mới của một
"không gian tối thiểu cho cuộc cải cách". Có thể nói, từ những
bước đi đầu tiên, ý thức được rằng "chỉ có chúng ta mới bảo vệ
được chúng ta"', vua Mongkut đã tạo ra bước cải cách, "đường
ray" đầu tiên cho những vua Rama tiếp theo.
Nếu như Nhật Bản là trường hợp điển hình và rất khác so với
Việt Nam thì xã hội Xiêm mặc dù đều trong không gian xã hội
Đông Nam Á lục địa nhưng cũng có những khác biệt nhất định. Từ
lâu, xã hội Xiêm đã là một xã hội của di dân, một bộ phận cư dân
từ Tây Nam Trung Quốc đã đến định cư ở vùng đất này. Bản thân
1. Sau này, khi mất lục tỉnh Nam Kỳ, vua Tự Đức thực hiện nước cờ ngoại
giao khi đông thời vừa gửi phái bộ đi Pháp thương lượng, vừa phái đoàn
sang Bắc Kinh nhăm giữ hòa hiêu. Tạo thế cân băng giữa hai cường quốc
kiểu này đã thất bại hoàn toàn khi trong tay vua Tự Đức không có lực
lượng gì để đi đên đích, thiêu phương tiện bên trong... Tsuboi, Yoshiharu
(1990), Nước Đại Nam đối diện với Pháp và Trung Hoa (1847-1885), Ban
Khoa học xã hội Thành ủy Tp. Hồ Chí Minh, tr. 310.
2. Moffat, A.L. (1962), Mongkut - The King of Siam, New York, p. 24-25.
32