LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Cần Vương chống trả quyết liệt, gây cho Pháp nhiều thiệt hại và
rút lui về phòng thủ tại phòng tuyến Kên Kên. Tuy vậy, cuối cùng,
Trần Bá Lộc cũng bắt được Phạm Đoan, Phùng Hàn, Phùng Tố và
hành quyết tại chợ Phan Rí Cửa. Ông Cao Hành đưa binh chạy
vào Hàm Thuận, tham gia cùng nghĩa quân Ung Chiếm nhưng đến
tháng 9-1886, ông bị Pháp bắt và bị chém đầu tại chợ Phan Thiết.
Ông Nguyễn Văn Luận và nghĩa quân rút về căn cứ. Khoảng
tháng 11-1886, được một số kẻ phản bội dẫn đường, chúng đi sâu
vào căn cứ La Bá, đánh tập hậu phòng tuyến. Nguyễn Văn Luận
và nghĩa quân bị bắt và bị giết. Pháp chém ông tại bến Thương
Chánh - Phan Rí Cửa.
Hưởng ứng dụ Cần Vương, Ung Chiếm quê ở làng Lại An, là
Chánh tổng tổng Lại An (phủ Hàm Thuận, nay là xã Hàm Thắng)
đã chiêu mộ nghĩa quân đứng lên đánh Pháp và tay sai. Nghĩa quân
Ung Chiếm tập hợp được nhiều tầng lớp nhân dân, đóng căn cứ từ
làng Tân Xuân, Khánh Tường, Thuận Sen đến rừng cát Thuận Mỹ,
Long Thạnh và thường xuyên luyện tập quân sĩ ở làng Kim Ngọc
(nay thuộc địa phận xã Hàm Thắng, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh
Bình Thuận). Ung Chiếm là người tinh thông võ nghệ, lại có tài
mưu lược và tinh thần khí khái. Ông tự xưng là Chánh sơn phòng
và chức Phó sơn phòng giao cho Từ Sĩ Vệ, người làng Sơn Thủy.
Bộ chỉ huy nghĩa quân còn có Chánh lãnh binh Võ Cần, người làng
Long Thạnh, thây Tài - người làng Tầm Hưng và Huỳnh Hữu Trí,
người làng Tùy Hòa, phủ Hàm Thuận.
Phủ Hàm Thuận đóng trên đất làng Phú Tài cạnh Phan Thiết
(Bình Thuận) dần dần rơi vào thế bị nghĩa quân Ung Chiếm vây
hãm ngày đêm. Đám quan quân của triều đình bị tiêu hao một số,
còn một số thì bỏ trốn. Nhờ nhân dân các địa phương hết lòng ùng
hộ, cung cấp tin tức và tiếp tế lương thực nên lực lượng nghĩa quân
Ung Chiếm trụ vững lâu ngày trên các địa bàn đã làm chủ khiên
bọn cường hào co cụm lại, không dám hạch sách nhân dân. Bất lực
320