Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
trước sức mạnh và thanh thế của nghĩa quân, bọn tay sai ở phủ và
tỉnh Bình Thuận phải cầu viện binh từ Sài Gòn.
Ngày 28-7-1886, thực dân Pháp cử Thiếu tá Delorme và tên
tay sai Trần Bá Lộc chỉ huy đội quân lính khố đỏ tiến đánh vào
Hàm Thuận. Dù vũ khí thô sơ nhưng với lòng căm thù giặc tột
độ, nghĩa quân Ung Chiếm đã dàn mặt trận từ vùng Bến Lội đến
Lại An chiến đầu quyết liệt với quân giặc. Sau 3 ngày đêm chống
trả, nghĩa quân bị tổn thất, Ung Chiếm cho rút quân qua vùng
Dương Xuân, Phước Môn, trũng Bà Cơ; lấy sông Cái làm phòng
tuyến cố thủ hơn một tháng ròng. Khi quân Pháp tràn qua sông,
nghĩa quân Ung Chiếm lại rút sâu vào rừng, củng cố đội ngũ để
tiếp tục chiến đấu chống giặc. Cuối cùng, do lực lượng không
cân sức nên nghĩa quân bị thua trận. Ung Chiếm và người con
trai bị rơi vào tay giặc nên bị đưa ra xử chém. Những người thân
cận của Ung Chiếm cũng bị truy lùng ráo riết và bị giặc giết hại
hàng loạt sau đó.
Tuy việc lớn không thành nhưng tinh thần yêu nước nồng nàn
và dũng khí quật cường của nghĩa quân do Nguyễn Văn Luận và
Ung Chiêm lãnh đạo mãi mãi là niêm tự hào của nhân dân Hàm
Thuận - Bình Thuận nói riêng và cả nước nói chung.
2. Phong trào Cần Vương ở Bắc Kỳ
- Phong trào Cần Vương ở các tỉnh Ninh Bình, Nam Định,
Thái Bình
Phong trào chống Pháp ở Ninh Bình ngày càng phát triển
mạnh, nhất là từ khi vua Hàm Nghi rời Huế và ban bố dụ Cần
Vương cứu nước, trong đoàn quân hộ giá có người con ưu tú của
đất Ninh Bình là Phạm Thận Duật'. Tháng 7-1885, đông đảo nhân
1. Phạm Thận Duật người làng Yên Mô Thượng, huyện Yên Mô, tinh Ninh
Bình. Năm 1850 đô Cử nhân và được bô làm Tri huyện huyện Lạng
Giang, rồi quyền Tổng đốc Bắc Ninh, sau đó về làm Tham tri bộ Lại. Năm
321