LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
dân trong tỉnh tụ nghĩa dưới ngọn cờ của Tú Khuế ở Núi Chuối
(Yên Mô) đứng lên chống Pháp. Đặng Văn Hài, Hoàng Văn Kênh
tổ chức lực lượng đánh Pháp ở Phố Nứa, tỉnh lỵ Ninh Bình. Tiêu
biểu cho phòng trào Cần Vương cứu nước ở Ninh Bình là phong
trào kháng Pháp do Thiên hộ Nguyễn Văn Giản lãnh đạo. Ông
cùng các con là Nguyễn Đường, Nguyễn Thị, Nguyễn Bích phát
động phong trào Cân Vương kháng Pháp sâu rộng ở Ninh Bình,
được đông đảo nhân dân trong tỉnh hưởng ứng. Nghĩa quân của ông
anh dũng chiến đấu lập nhiều chiến công vang dội, đặc biệt là trận
phục kích đánh đồn Nho Quan (1886) giết được nhiều giặc Pháp,
trong đó có tên Trung uý Fauger. Trong trận đánh nhăm chiếm lại
thành Ninh Bình đêm ngày 28-11-1897, ông cùng các con đã anh
dũng hy sinh.
Ở Thái Bình và Nam Định, phong trào cũng bùng lên với sự
lãnh đạo của Tạ Hiện và Phạm Huy Quang. Tạ Hiện còn gọi là Tạ
Quang Hiện (1841-1887 hoặc 1893?), quê ở thôn Quang Lang, xã
Thụy Hải, huyện Thụy Anh (nay thuộc huyện Thái Thụy), tinh Thái
Bình, là Đề đốc quân vụ Bắc Kỳ (tướng nhà Nguyễn, thời vua Hàm
Nghi), lãnh tụ Cần Vương tại địa bàn tinh Thái Bình. Sau khi cùng
Lưu Vĩnh Phúc dẹp tan quân cờ vàng của Hoàng Sùng Anh, năm
1882, Tạ Hiện được vua Tự Đức thăng chức Đề đốc. Nhưng khi
1881, ông được sung Viện Cơ mật giữ chức Phó Tổng tài quản lý Quốc
Từ Giám. Năm 1883, khi thực dân Pháp đánh chiếm Ninh Bình, ông được
Tự Đức cử dẫn đâu đoàn sứ bộ đi Trung Quốc đàm phán với Pháp, sau đó
về kinh giữ chức Thượng thư bộ Hộ, ông cùng Tôn Thất Thuyết bàn kế
chông Pháp và là người tích cực xây dựng các sơn phòng, cùng Thuyêt
Tưa vua Hàm Nghi xuất cung, ban bố dụ Cần Vương và được cử làm Phó
Châm sai ra Bắc lãnh đạo phong trào. Trên đường ra Bắc, ông bị địch bă
và đưa đi đày ở Côn Lôn rôi mât ngày 29-11-1885
1. Tú Khuê: người ở làng Yên Tế, nay là xã Yên Đồng, huyện Yên Mô, tinh
Ninh Bình.
2. Nguyễn Giản: người ở làng Bồng Hải, nay là xã Khánh Thiện, huyện
Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.
322