Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Pháp xâm lược Bắc Kỳ lần thứ hai vào năm 1883, triều đình Tự
Đức ký hòa ước bán nước, ông rất bất bình và đã trả ấn từ quan để
phản đối. Về quê nhà, ông tập hợp nghĩa quân, lãnh đạo nhân dân
khởi nghĩa chống Pháp.
Phạm Huy Quang (1846-1888), tên lúc nhỏ là Phạm Huy
Ôn, quê ở làng Phù Lưu, huyện Đông Quan, tỉnh Nam Định, nay
là xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Phạm Huy
Quang từng làm quan cho nhà Nguyễn tới chức Giám sát ngự sử
đạo Đông Bắc (chức quan thuộc Đô sát viện), từng cùng Nguyễn
Thiện Thuật, Tạ Hiện chỉ huy đánh Pháp trong trận Bắc Lệ, sau đó
cùng Tạ Hiện lãnh đạo phong trào Cần Vương kháng Pháp tại
Thái Bình và Nam Định theo lời kêu gọi của vua Hàm Nghi.
- Khởi nghĩa Bãi Sậy (1883-1892)
Bãi Sậy là một trong những trung tâm chống Pháp lớn nhất
vào cuối thế kỷ XIX ở Bắc Kỳ. Phong trào Bãi Sậy bắt đầu hình
thành từ năm 1883 và kéo dài đến năm 1892.
Sau khi triểu đình nhà Nguyễn ký các hiệp ước đầu hàng thực
dân Pháp, trong thời kỳ đầu (1883-1885), ở tinh Hưng Yên nổi lên
phong trào kháng Pháp do Đinh Gia Quế lãnh đạo, địa bàn lúc này
còn giới hạn ở vùng Bãi Sậy (bao gồm địa phận các huyện Văn
Lâm. Văn Giang. Khoái Châu, Yên Mỹ của tinh Hưng Yên).
1. Đinh Gia Quê sinh ngày 1 tháng 11 năm Đinh Dậu (tức ngày 1-2-1825), là
con của cụ Đinh Quý Công, hiệu là Gia Phúc và cụ bà Nguyễn Thị Bách,
tương truyền quê ở xã Nghiêm Xá, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông cũ.
Đinh Gia Quế học đến khóa sinh thì chuyển đến làng Thọ Bình, tổng Bình
Dân, huyện Đông Yên, phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên dạy học, sau đó
làm Chánh tổng rồi thăng Chánh tuần huyện Đông Yên. Khi giặc Pháp
đánh thành Hưng Yên, các quan sợ hãi bỏ chạy, có một sô theo Pháp
khiến Chánh tuần huyện Đông Yên Đinh Gia Quế phẫn nộ, ông từ quan về
quê chiêu mộ quân đánh Pháp.
2. Bãi Sậy nay là xã Bãi Sậy, huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.
323