LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Từ năm 1885 trở đi, vai trò lãnh đạo thuộc về Nguyễn Thiện
Thuật'. Ông là thủ lĩnh cao nhất của nghĩa quân Bãi Sậy. Dưới
danh nghĩa Cần Vương, Nguyễn Thiện Thuật đã tập hợp nhiều đội
quân nhỏ trong vùng và các địa phương lân cận, hình thành một
phong trào có quy mô lớn nhất ở đồng bằng Bắc Bộ lúc đó. Dưới
quyền Nguyễn Thiện Thuật có các tướng lĩnh chỉ huy các đội nghĩa
quân phối hợp hoạt động trên nhiều địa bàn khác nhau, như Nguyễn
Thiện Kế (Hai Kế) và Nguyễn Thiện Dương (Lãnh Giang) đều là
em ông ở vùng Mỹ Hào; Phạm Văn Khoát và Ba Biều ở Vĩnh Bảo;
Nguyễn Xuân Tiết hay còn gọi là Nguyễn Đức Hiệu (tức Đốc Tít),
Vương Văn Vang (Đội Văn) ở vùng Hai Sông (Kinh Môn)... và
sau đó, nghĩa quân Bãi Sậy mở rộng khắp hai tinh Hưng Yên, Hải
Dương và một phần của các tỉnh Bắc Ninh, Hải Phòng, Quảng Yên.
Nghĩa quân có hai căn cứ lớn là Bãi Sậy và Hai Sông.
Bãi Sậy là căn cứ chính do Nguyễn Thiện Thuật trực tiếp chỉ
huy. Nghĩa quân đã dựa vào địa thế hiểm yếu của một vùng đầm
hồ, lau sậy um tùm để xây dựng căn cứ. Căn cứ Bãi Sậy được bao
quanh bởi hệ thống hào và có nhiều cạm bẫy. Từ trung tâm, nghĩa
quân đây mạnh hoạt động ra vùng đồng bằng và khống chế những
tuyến đường giao thông chính, đường bộ có đường số 5 (Hà Nội -
Hải Phòng), đường số 1 (Hà Nội - Nam Định), đường Hà Nội -
Bắc Ninh và tuyến đường thủỷ trên sông Thái Bình, sông Đuống,
sông Hồng...
1. Nguyễn Thiện Thuật sinh năm 1844, quê ở xã Xuân Dục, huyện Mỹ Hào,
tinh Hưng Yên. Đỗ Cử nhân năm 1876, ông ra làm quan được phong chức
Tán lý quân vụ (Tán Thuật). Quân Pháp chiếm Hải Dương (tháng 8-
1883), ông đã mộ quân, mưu đánh chiếm lại tinh lỵ. Việc không thành,
ông kéo quân lên Sơn Tây phối hợp với Hoàng Tá Viêm chống Pháp.
Khi triều đình Huế ký Hiệp ước Harmand (1883) đầu hàng Pháp, ông bỏ
sang Trung Quôc. Tháng 7-1885, được tin vua Hàm Nghi ra dụ Cân
Vương, ông lập tức trở về nước, tô chức phong trào chống Pháp ngay tại
quê nhà Hưng Yên.
324