Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Ngoài căn cứ Bãi Sậy còn có căn cứ Hai Sông (thuộc huyện
Kinh Môn, tỉnh Hải Dương), là căn cứ lớn thứ hai của nghĩa quân,
do Nguyễn Xuân Tiết xây dựng. Từ căn cứ này, nghĩa quân toả ra
hoạt động trên các tinh Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Yên. Dựa
vào các núi đá vôi, hang động và vách đá, cùng hệ thống sông ngòi
và đầm lầy bao quanh, nghĩa quân đã xây dựng các cứ điểm đồn trú
và phòng ngự khi bị tấn công hoặc bao vây.
Vận dụng cách đánh giặc truyền thống của cha ông trước một
đối thủ mạnh, nghĩa quân Bãi Sậy không tổ chức thành các đội
quân lớn mà phân tán thành các đội quy mô nhỏ cùng lúc hoạt động
rải rác khắp nơi. Mỗi đội quân lại chia thành từng toán từ 20 đến 25
người, phân tán vào các làng ở lẫn với dân. Dựa vào hệ thống bố
phòng của làng xã, lấy lũy tre làng làm rào cản, nghĩa quân đào hào
đắp luỹ để chống giặc càn quét và bảo vệ lực lượng. Bên cạnh sự
giúp đỡ của nhân dân, nghĩa quân còn chủ động chuẩn bị về lương
thực bằng việc tham gia sản xuất với nông dân, hoặc tổ chức canh
1. Nguyễn Xuân Tiết, tức Đốc Tít (1853 - 1916) là một chi huy của khởi
nghĩa Bãi Sậy do Nguyễn Thiện Thuật lãnh đạo, nguyên gốc họ Mạc, sinh
ra và lớn lên tại làng yên Lưu Thượng, phủ Kinh Môn, tinh Hải Dương.
Tên Tít là do người Pháp phát âm sai từ chữ Tiết mà ra. Trong phong trào
chống Pháp ở Bắc Kỳ, ông được phong là Đề đốc Hải Dương dưới sự chi
huy của Tán Thuật, lập căn cử kháng Pháp ở vùng đất giữa sông Kinh
Thầy và sông Đá Bạc trên đất của 4 huyện Kinh Môn, Đông Triều, Yên
Hưng và Thuy Nguyên của 3 tỉnh Hải Dương, Quảng Ninh, Hải Phòng.
Cuối năm 1885, quân Pháp do 2 sĩ quan Falcon và Faure chỉ huy đã giao
chiến với quân của Đốc Tít, sau đó lại tiếp tục đánh nhau với ông ở Trại
Sơn. Năm 1888, quân Pháp tiếp tục tấn công Trại Sơn, 600 quân của Đốc
Tít phải rút lui sau 12 ngày câm cự.
Tháng 7 năm 1889, Khâm sai Hoàng Cao Khải, Tổng đốc Hải Dương phối
hợp cùng quân Pháp bao vây Đốc Tít ở căn cứ Trại Sơn, thế cùng lực kiệt
nên đến ngày 12 tháng 8 năm 1889, Đốc Tít cùng với toàn quân ra hàng
quân Pháp. Sau đó, người Pháp đã đày ông đi Algeri và ông qua đời tại
đây ngày 21 tháng 12 năm 1916, thọ 63 tuổi.
325