LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
tác riêng. Về vũ khí, tự trang bị là chính, ngoài những thứ vũ khí
thô sơ như giáo, mác, mã tấu, đinh ba, gậy gộc..., nghĩa quân còn
sản xuất được cả loại súng theo kiểu súng Pháp. Phương thức tác
chiến cơ bản của nghĩa quân Bãi Sậy là đánh du kích, lấy ít địch
nhiều, lấy vũ khí thô sơ chống lại vũ khí hiện đại. Nghĩa quân
thường lợi dụng yếu tố bất ngờ để tổ chức những trận tập kích chớp
nhoáng, hoặc phục kích chặn đường giao thông tiếp tế và vận tải
hậu cần của địch.
Bên cạnh các hoạt động đầu tranh vũ trang, nghĩa quân Bãi
Sậy còn chú trọng tới công tác tuyên truyền, tố cáo hành động
xâm lược của Pháp, đồng thời vận động nhân dân tích cực ủng hộ,
giúp đỡ về lương thực, tiên bạc, vũ khí. Nguyễn Thiện Thuật còn
kêu gọi các thanh niên trai tráng gia nhập nghĩa quân. Đặc biệt,
các chỉ huy nghĩa quân rất chú ý đến công tác binh vận, tận dụng
mọi cơ hội thuận lợi để vận động ngụy binh trở về hàng ngũ kháng
chiên. Tiêu biểu là việc Đội Văn trá hàng để vận động, lôi kéo hàng
trăm lính khố xanh trở về với nghĩa quân vào tháng 9-1889. Trong
suốt gần mười năm hoạt động, nghĩa quân Bãi Sậy đã làm cho Pháp
nhiều phen khiếp vía kinh hồn, rất khốn đốn trong việc bình định
và đặt ách thống trị ở các vùng thuộc đồng bằng sông Hồng. Cuối
năm 1885 sang đầu năm 1886, nghĩa quân đã phải tổ chức chống
trả nhiều trận càn quét của quân Pháp do các Dại tá Négrier,
Donnier và Trung tá Godard chỉ huy đánh sâu vào căn cứ Bãi Sậy
và các làng thuộc hai huyện Khoái Châu và Văn Giang. Còn tại
căn cứ Hai Sông, vào tháng 11-1885, suốt trong hai tuần, nghĩa
quân đã phải chống cự quyết liệt với một binh đoàn lớn do Falcon
và Faure chi huy.
Vượt qua muôn vàn khó khăn, bên cạnh hoạt động chống địch
càn quét, nghĩa quân còn tổ chức nhiều trận tập kích. Đó là ngày
26-6-1885, nghĩa quân tấn công một đồn Pháp ở Cầu Đuống liền kề
Hà Nội. Tháng 9-1885, Nguyễn Thiện Thuật trực tiếp chi huy nghĩa
326