Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
quân tấn công chiếm lại Hải Dương, rồi toả ra đóng giữ các làng
xung quanh, nhưng sau đó do lực lượng quá yếu so với địch nên
phải rút lui. Tháng 9-1886, nghĩa quân chặn đánh binh đoàn Baginet
và tấn công đồn Bần ở Yên Phú, đầy mạnh hoạt động ra các miền
phụ cận Hà Nội, Bắc Ninh. Ngày 12-2-1887, một trận đụng độ lớn
xảy ra ở vùng Kẻ Sặt (Hải Dương). Từ cuối năm 1888 đến đầu
năm 1889, nghĩa quân còn tổ chức đánh thắng địch nhiều trận ở
Lang Tài (Bắc Ninh), Dương Hoà (Hưng Yên). Các hoạt động vũ
trang của nghĩa quân không chỉ trực tiếp làm tiêu hao sinh lực
địch, mà còn làm cho chính quyền tay sai vô cùng hoảng sợ. Một
số quan lại sợ hãi đã phải trao lại quyền hành cho lực lượng kháng
chiến. Ở những vùng chính quyền địch rệu rã, nghĩa quân hầu như
làm chủ. Chính bọn thực dân đã phải thừa nhận rằng, quyền cai trị
ở nhiều nơi không còn nằm trong tay các quan lại, mà thuộc về
nghĩa quân.
Từ cuối năm 1886 sang đầu năm 1887, thực dân Pháp giao
cho Thiếu tướng François de Négrier, Trung tá Donnier và Hoàng
Cao Khải đem quân đi đàn áp cuộc khởi nghĩa. Lúc đầu, chúng
càn quét các vùng xung quanh Bãi Sậy tạo thế bao vây từ bốn
phía. Nghĩa quân đã chiến đấu rất dũng cảm nhưng lực lượng ngày
càng giảm sút. Trước tình thế khó khăn, giữa năm 1889, Nguyễn
Thiện Thuật giao quyền lại cho một số tướng lĩnh khác, rồi vượt
vòng vây đến căn cứ Hai Sông. Tại đây, chủ tướng Nguyễn Đức
Tiết đã sắp xếp để Nguyễn Thiện Thuật trốn sang Trung Quốc
(tháng 7-1889). Ông đi Khâm Châu, rồi Nam Ninh, đến năm 1926
thì mất ở đó, thọ 82 tuổi.
Được rảnh tay với nghĩa quân Bãi Sậy, quân Pháp tập trung
binh lực bao vây và tấn công vào đại bản doanh Trại Sơn của nghĩa
quân Hai Sông. Quân địch chia thành 4 đạo, vây chặt căn cứ trung
tâm, rồi cho tàu và ca nô đi tuần tiễu suốt ngày đêm trên các ngả
sông xung quanh căn cứ. Trước sức o ép ác liệt của kẻ thù, nghĩa
327