LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
quân phải rút chạy hết nơi này qua nơi khác. Địch càng thắt chặt
dần vòng vây, tăng cường truy quét và khủng bố nhân dân trong
vùng nhằm cắt đứt mối liên hệ giữa nghĩa quân với nhân dân.
Lương thực và đạn dược đều hết, thế cùng lực kiệt nên Đốc Tít phải
ra hàng ngày 12-8-1889, rồi bị đày sang Algeri ở Bắc Phi'
Sau những tồn thất nặng nế, phong trào kháng Pháp vùng
Hưng Yên - Hải Dương bị suy yếu rõ rệt, nhưng vẫn còn duy trì
thêm được một thời gian nữa. Đến năm 1892, khi thủ lĩnh cuối cùng
của phong trào Bãi Sậy là Đốc Vinh bị Pháp giết, lực lượng nghĩa
quân Bãi Sậy mới tan rã hoàn toàn. Nguyễn Thiện Kế (em trai
Nguyễn Thiện Thuật) trước đó cũng bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo.
Cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy - Hai Sông (1883-1892) tiêu biêu
nhất cho phong trào yêu nước chống xâm lược Pháp của nhân dân
đồng bằng sông Hồng cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa đã để lại
nhiều bài học kinh nghiệm bồ ích, nhất là về phương thức hoạt
động và các hình thức tác chiến, lối đánh du kích của nghĩa quân ở
một vùng đồng bằng đất hẹp người đông.
V. CÁC PHONG TRÀO KHÁNG PHÁP TỰ PHÁT
1. Phong trào nông dân Yên Thế
Đây là phong trào đầu tranh vũ trang lớn và kéo dài nhất
trong phong trào chống Pháp cuối thế kỷ XIX, sang hơn mười năm
đầu của thế kỷ XX do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo.
Hoàng Hoa Thám tên thật là Trương Văn Thám, còn gọi là
Đề Thám hay Hùm thiêng Yên Thế, sinh năm 1858, mất ngày 10-2-
1913, là người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Yên Thế chống Pháp
(1885-1913). Hoàng Hoa Thám hồi nhỏ tên là Trương Văn Nghĩa,
1. Thời gian bị đày ở Algeri, Đốc Tít sống cùng với con gái. Ông mất ngày
19-12-1916, thị hài được đưa về nước, an táng tại nghĩa trang xã Yên Lưu
Thượng, thị trần Kinh Môn, tinh Hải Dương.
328