Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
quê ở làng Dị Chế, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên; sau đó di cư lên
Sơn Tây (Hà Nội), rồi đến Yên Thế (Bắc Giang). Cha là Trương
Văn Thận và mẹ là Lương Thị Minh. Sinh thời, cha mẹ ông đều là
những người rất trọng nghĩa khí; cả hai đều gia nhập cuộc khởi
nghĩa của Nguyễn Văn Nhàn, Nùng Văn Vân ở Sơn Tây. Năm 16
tuổi, Hoàng Hoa Thám tham gia khởi nghĩa của Đại Trận (1870-
1875). Khi Pháp chiếm Bắc Ninh (tháng 3 năm 1884) thì Hoàng
Hoa Thám gia nhập nghĩa binh của Trần Quang Loan, lãnh binh
Bắc Ninh. Năm 1885, ông tham gia khởi nghĩa của Cai Kinh (Hoàng
Đình Kinh) ở Lạng Giang (1882-1888). Sau khi Cai Kinh mất, ông
đứng dưới cờ của nghĩa quân Lương Văn Nắm (tức Đề Nắm) và trở
thành một tướng lĩnh có tài. Tháng 4 năm 1892, Đề Nắm bị thủ hạ
Đề Sặt sát hại và Hoàng Hoa Thám trở thành thủ lĩnh tối cao của
phong trào Yên Thế. Đề Thám tiếp tục hoạt động, lập căn cứ ở Yên
Thể và trở thành thủ lĩnh danh tiếng nhất của phong trào nông dân
chống Pháp. Căn cứ Yên Thế' ở phía Tây tinh Bắc Giang, có diện
tích chừng 40 - 50km?, gồm đất đồi là chủ yếu, có cây cối rậm rạp,
gò bụi um tùm. Từ đây có thể đi thông sang Tam Đảo, Thái Nguyên,
xuống Phúc Yên và Vĩnh Yên.
1. Huyện Yên Thê hiện nay có địa hình đôi núi trung du, thuộc vùng Đông
Băc (Việt Nam), năm ở phía Tây Băc tỉnh Băc Giang, giáp giới với hai
tỉnh Thái Nguyên và Lạng Sơn. Địa hình thấp dân theo hướng Đông Nam,
phía Bắc là vùng núi thấp dưới chân dãy núi Bắc Sơn, mà dãy núi này hay
được biết đến với cái tên cánh cung Bắc Sơn chạy từ Lạng Sơn sang Thái
Nguyên (một trong năm dãy núi hình vòng cung tạo nên nét đặc trưng của
địa hình vùng Đông Bắc). Phía Đông Nam huyện Yên Thế giáp huyện
Lạng Giang, ranh giới tự nhiên là con sông Thương - con sông lớn trong
hệ thống sông Thái Bình, phía Nam và Tây Nam giáp huyện Tân Yên, đều
của tinh Bắc Giang. Phía Tây và phía Bắc Yên Thê giáp các huyện của
tỉnh Thái Nguyên, kể từ Tây lên Bắc lân lượt là: Phú Bình, Đồng Hỳ, Vỡ
Nhai. Toàn bộ phía Đông Yên Thế giáp với huyện Hữu Lũng của tinh
Lạng Sơn. Chay qua giữa huyện, theo hướng Đông Nam là con sông Sói,
một nhánh nhỏ đâu nguôn của sông Thương. Diện tích tự nhiên của Yên
Thế là 301,2575km.
329