Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
những người đó đã chịu ảnh hưởng của kinh tế - xã hội Nho giáo
truyền thống Trung Hoa, trong đó nền tảng kinh tế chủ đạo là nông
nghiệp. Đứng chân trên vùng đất mới, bản thân những người này
phải tỏ ra rất năng động trong môi trường sống đa tiếp giao. Ở đây,
văn hóa - văn minh Trung Hoa được đào luyện, thử thách và hội
nhập với các nên văn hóa Ân Độ, Đông Nam Á... Sau một quá trình
định cư lâu dài, dần dần bộ phận này trở thành những người chủ
của vương quốc. Một lần nữa thách thức từ thực tiễn cuộc sống
khiến họ cải biến giá trị văn minh Trung Hoa cho hợp với thực tế
khu vực - một khu vực Đông Nam Á được coi là năng động,
khuyến khích thương nghiệp và rất coi trọng giá trị thực tế.
Từ sự quan sát đồng đại cùng trong một hoàn cảnh nhưng mỗi
nước lại có những phương cách ứng xử khác nhau, nhất là với
phương Tây'. Đương nhiên, không thể tuyệt đối hóa một phương
cách mà vấn đề là vận dụng chúng một cách đúng đắn và linh hoạt
để đưa đất nước thoát khỏi sự can thiệp và đô hộ. Không thể khẳng
định rằng những yếu tố đó là nguyên nhân dẫn tới thành công và
thất bại, cũng không phải nhân tố nội sinh hay ngoại sinh là quan
trọng hơn, hay chủ yếu, cũng như không thể tuyệt đối hóa vai trò
của một hay một số yếu tố.
Trong bối cảnh chung của khu vực, Việt Nam vào đầu thế kỷ
XIX đã chuyên sang một giai đoạn phát triên mới với sự thiết lập
của triểu đại phong kiến nhà Nguyễn - triều đình phong kiến đinh
cao và cuối cùng trong lịch sử Việt Nam. Sau cuộc nội chiến kéo
dài, Việt Nam nhanh chóng bước vào con đường thống nhất, tuy
nhiên vẫn phát triển trong một mô thức phát triên cũ, tức mô hình
phong kiến nhà Thanh (Trung Hoa) vốn được thiết lập từ khoảng
giữa thế kỷ XVII.
1. Nguyễn Quang Hưng (2007), Công giáo Việt Nam thời kỳ triều Nguyễn
(1802-1883), Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 191-192.
33