LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Lãnh đạo phong trào Yên Thế phần lớn là nông dân, như Cả
Dinh, Cả Huỳnh, Cai Cờ, Cả Trọng (con trai Đề Thám).. Những
người có công và đóng vai trò to lớn hơn cả là Lương Văn Nắm
(Đề Nắm), tiếp đó là Hoàng Hoa Thám (Đề Thám). Trong hàng
ngũ chỉ huy còn phải kể đến nhiều nhân vật khác, đặc biệt có bà Ba
Cần (vợ ba của Đề Thám).
Phương thức tác chiến của nghĩa quân Yên Thế là đánh du
kích, lấy ít đánh nhiều. Nghĩa quân thường đánh những trận nhỏ,
dựa vào địa hình hiểm trở và công sự dã chiến để đánh gần, đánh
nhanh, rồi rút lui để bảo toàn lực lượng sau khi đã gây cho địch một
số tổn thất về người và vũ khí. Tên sĩ quan Galliéni chỉ huy lực
lượng bình định của Pháp đã nhận xét: "Nghĩa quân Yên Thế tất cả
đều can đảm, thiện chiến, tuyệt đối phục tùng người chỉ huy, xuất
sắc trong cách đánh phục kích và đánh trong rừng, hiểu biết một
cách kỳ lạ mọi thuận lợi của địa hình để vận dụng trong chiến
. Nhờ chiến thuật đánh du kích mà nghĩa quân Yên Thế đã có
thể duy trì được cuộc chiến đấu ròng rã trong gần 30 năm.
Khởi nghĩa Yên Thế bắt đầu bằng việc nông dân địa phương
chống trả lại quân Pháp khi chúng tiến vào căn cứ, do tướng Brière
de l'Isle chỉ huy. Trong cuộc hành binh này, quân Pháp đã bị các
đội quân của Đề Nắm và Đề Thám chặn đánh quyết liệt buộc phải
rút lui. Khởi nghĩa Yên Thế diễn ra qua 4 giai đoạn sau:
- Giai đoạn thứ nhất (1884-1892): các toán nghĩa quân còn hoạt
động riêng rẽ, chưa có sự phối hợp và chỉ huy thống nhất. Lúc bấy
giờ, đã gần như đồng thời xuất hiện hàng chục toán nghĩa quân của Đề
Nắm, Bá Phức, Thống Luận, Tổng Tài, Đề Thuật, Đề Chung..., mỗi
thủ lĩnh đứng đầu một toán quân và làm chủ một vùng.
Tuy phong trào lúc này chưa thống nhất vào một mối, nhưng
nghĩa quân vẫn hoạt động có hiệu quả. Tháng 11-1890, nghĩa quân
1. Galliéni (1895), Trois colonnes au Tonkin (Ba bình đoàn ở Bắc Kỳ), Paris,
tr. 125.
330