Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Đề Thám đã giành thắng lợi trong trận chống càn ở Cao Thượng.
Tính đến cuối tháng 12-1890, quân Pháp đã ba lần tấn công vào căn
cứ Hố Chuối, nhưng cả ba lần chúng đều bị nghĩa quân của Đề
Thám đánh bại. Đến cuối năm 1891, nghĩa quân đã làm chủ hết
vùng Yên Thế, mở rộng địa bàn hoạt động sang cả phủ Lạng
Thương và tỉnh Bắc Giang. Năm 1891, quân Pháp lại mở đợt tấn
công mới vào căn cứ Hồ Chuối. Lần này, trước sức công phá ác liệt
của vũ khí địch, nghĩa quân Đề Thám phải rút lên Đồng Hom.
Tranh thủ thời cơ, giặc Pháp đã tiến nhanh vào vùng Nhã Nam, rồi
vừa tổ chức các cuộc càn quét, vừa xây dựng các đồn bốt để bao
vây nghĩa quân. Nhăm ngăn chặn các cuộc hành quân càn quét của
địch, nghĩa quân đã lập một cụm cứ điểm gồm 7 công sự ở phía
Bắc Yên Thế do Đề Nắm, Đề Thám, Bá Phức, Đề Tâm, Đề Tuất,
Đề Chung và Tổng Tài chỉ huy. Lúc này, Đề Nắm là một trong số
các thủ lĩnh có uy tín nhất của nghĩa quân Yên Thế
Tháng 3-1892, Pháp huy động hơn 2.300 quân, bao gồm nhiều
binh chủng (công binh, pháo binh...) do tướng Voiron chỉ huy ồ ạt
tấn công vào căn cứ nghĩa quân. Do tương quan lực lượng quá
chênh lệch, nghĩa quân sau nhiều trận kịch chiến đã phải rút khỏi
căn cứ. Lực lượng nghĩa quân sau đó bị suy yếu rõ rệt. Các khó
khăn ngày càng nhiều, một số thủ lĩnh phải ra hàng, một số khác hy
sinh trong chiến đấu, trong số đó có Đề Nắm bị giết vào tháng 4-
1892. Đê cứu vãn tinh thê, Đê Thám đã đứng ra tô chức lại phong
trào và trở thành thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân Yên Thế.
- Giai đoạn thứ hai (1893-1897): nghĩa quân đã phải hai lần
đình chiến với Pháp, lần thứ nhất vào tháng 10-1894 và lần thứ hai
vào tháng 12-1897.
Sau khi Đề Năm hy sinh, Đề Thám đảm nhiệm vai trò lãnh
đạc phong trào Yên Thế. Ông đã khôi phục những toán quân còn
lại ở Yên Thế và các vùng xung quanh, rồi tiếp tục hoạt động. So
với giai đoạn trước, số lượng nghĩa quân giờ đây có giảm, nhưng
331