LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
địa bàn hoạt động lại mở rộng hơn. Năm 1894, nghĩa quân trở về
Yên Thế tiến hành xây dựng lại căn cứ Hố Chuối, đồng thời mở
rộng hoạt động ra các vùng Bắc Ninh, Bắc Giang. Lúc này có điều
kiện bất lợi cho nghĩa quân là trong hoàn cảnh các phong trào Bãi
Sậy, Ba Đình, cũng như các đội quân kháng chiến của Đốc Ngữ,
Đề Kiều đều đã tan rã nên thực dân Pháp có điều kiện tập trung lực
lượng đàn áp cuộc khởi nghĩa Yên Thế.
Về phía nghĩa quân, tuy có giành được một số thắng lợi nhưng
lực lượng cũng suy yếu rõ rệt. Trước tình hình đó, Đề Thám thấy
cần phải hoa hoãn với Pháp để tranh thủ thời cơ củng cố lực lượng
cho những cuộc chiến đấu về sau. Tháng 10-1894, cuộc thương
lượng giữa nghĩa quân Yên Thế và thực dân Pháp kết thúc. Kết
quả là quân Pháp phải rút ra khỏi khu vực Yên Thế, giao các tổng
Nhã Nam, Mục Sơn, Yên Lễ, Hữu Thượng cho nghĩa quân kiểm
soát. Nhưng thời gian hòa hoãn chưa được bao lâu thì quân Pháp
đã bội ước, tráo trở tấn công. Nghĩa quân Đề Thám đã chống đỡ
quyết liệt. Để tránh những cuộc đụng độ lớn với địch, Đề Thám
chủ trương chia nghĩa quân thành những toán nhỏ phân tán hoạt
động vừa trên địa bàn rừng núi, vừa ở ngay tại các làng mạc với
sự giúp đỡ, chở che của nhân dân. Nghĩa quân đã phải di chuyển
hoạt động trên địa bàn 4 tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên
và Phúc Yên.
Năm 1894, nghĩa quân xây dựng lại căn cứ, thu nạp nhiều nghĩa
binh ở các nơi khác, mở rộng hoạt động ra các vùng thuộc Bắc
Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Thái Nguyên và một phần của Lạng
Sơn. Tại đây, nghĩa quân đã đánh bại nhiều cuộc tấn công của địch
do Tổng đốc Bắc Ninh Lê Hoan chỉ huy, rồi tiếp đó (tháng 5-1894)
đánh trả quân Pháp khiến Công sứ Bắc Giang Muysolie bị thương.
Ngày 17-9-1894, nghĩa quân Đề Thám tổ chức đánh úp tàu
hỏa của Pháp ở gần Kép, bắt Sétnây làm nghề thầu khoán và làm
trong ban quản lý của báo Tương lai Bắc Kỳ (L'Arenir du Tonkin),
332