Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
buộc thực dân Pháp phải thương lượng, trả tiên chuộc và rút khỏi
khu vực Yên Thế. Trong thời gian giảng hòa, Đề Thám cho khai
khẩn đồn điền Phồn Xương, tích trữ lương thực, đúc rèn vũ khí, hội
tụ nghĩa binh và tăng cường luyện tập. Ngày 30-11-1895, thực dân
Pháp tổ chức đánh úp đồn Phồn Xương. Để bảo toàn lực lượng, Đề
Thám chia quân thành các toán nhỏ, hoạt động rải rác khắp các
vùng ở Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Vĩnh Yên... Đến tháng
2-1896, lực lượng của Đề Thám bị suy yếu nhiều.
Trước sự truy lùng và vây quét ác liệt của quân Pháp, lực
lượng nghĩa quân ngày càng suy yếu. Để bảo toàn lực lượng, Đề
Thám xin giảng hòa với Pháp lân thứ hai. Thực dân Pháp lúc này
cũng muôn châm dứt xung đột đê có điêu kiện bắt tay vào việc khai
thác thuộc địa. Vì vậy, tháng 12-1897, hiệp ước hòa hoãn giữa thực
dân Pháp với nghĩa quân Yên Thế đã được ký kết với những điều
kiện ràng buộc chặt chẽ hơn, nghĩa quân phải nộp cho Pháp tất cả
vũ khí và bãi binh. Trong thế yếu, Đề Thám buộc phải đình chiến
với những điều kiện bất lợi, bề ngoài tỏ ra là phục tùng, nhưng sự
thực bên trong vẫn ngầm nuôi chí phục thù, củng cố lực lượng.
- Giai đoạn thứ ba (1898-1908): Trong suốt 10 năm đình chiến
(1898-1908), nghĩa quân Yên Thế vẫn ra sức sản xuất, sắm sửa khí
giới, tích cực luyện tập, giữ vững tinh thần chiến đấu. Không những
vậy, Đề Thám còn chiêu nạp thêm nhiều nghĩa sĩ từ các miền đất
nước về hội tụ; gặp gỡ, trao đổi với nhiều chí sĩ yêu nước như Phan
Bội Châu, Phan Châu Trinh, Lê Văn Huân, kỳ đồng Nguyễn Văn
Cầm... Căn cứ của Đề Thám được mở rộng, ngoài Phồn Xương còn
có căn cứ Chợ Gồ, Am Động... Tuy lực lượng nghĩa quân không
đông (khoảng 200 người) nhưng là lực lượng thiện chiến, gây nhiều
lo ngại cho chính quyền Pháp.
- Giai đoạn thứ tư (1909-1913): Tháng 11-1909, quân Pháp
dưới sự chỉ huy của Đại tá Batay ồ ạt tấn công vào căn cứ Chợ Gồ,
Am Động, Phồn Xương. Nghĩa quân anh dũng chiến đầu, đánh bại
333