LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
nhiều cuộc tân công của địch, nhưng do địch quá mạnh nên nghĩa
quân phải phân tán lực lượng, rút sang các địa phương lân cận.
Trong suốt hai tháng cuối năm 1909, quân Pháp liên tục tấn công,
nghĩa quân bị tiêu hao nặng, nhiều thủ lĩnh hy sinh, một số khác bị
thương và đào ngũ. Tháng 12-1909, vợ con Đề Thám và các tướng
lĩnh của ông người thì bị giặc bắt, người thì hy sinh. Phong trào
đến đây xem như bị tan rã về cơ bản. Riêng Đề Thám và một số
nghĩa binh thân tín phải ẩn trong rừng sâu để tránh sự truy lùng
của địch. Ngày 10-12-1913, Hoàng Hoa Thám mất, đánh dấu sự
thất bại hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa Yên Thế, một phong trào
yêu nước chống Pháp mạnh và kéo dài nhất của nhân dân ta trong
những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Trong cuộc khởi
nghĩa này, nhân dân Bắc Ninh, Bắc Giang đã tích cực tham gia
bằng sức người, sức của; và các huyện phía Bắc của Bắc Ninh là
địa điểm dừng chân cũng như diễn ra các trận đánh của nghĩa
quân Yên Thế chống lại thực dân Pháp và triều đình nhà Nguyễn.
Trong các nhân vật tham gia khởi nghĩa Yên Thế nổi bật là
Đội Văn, quê ở tổng Thái Lạc, huyện Văn Giang, phủ Thuận
Thành, một trong những thủ lĩnh xuất sắc của cuộc khởi nghĩa Bãi
Sậy trước đó. Sau khi cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy thất bại, Đội Văn trá
hàng, được Pháp cung cấp tiền và vũ khí, cho nhập vào đội lính cơ
của Hoàng Cao Khải. Sau một thời gian được huấn luyện và trang
bị vũ khí, Đội Văn cùng các nghĩa binh của ông quay trở lại trận
tuyến của những người yêu nước, đưa toàn bộ lực lượng nhập vào
cuộc khởi nghĩa Yên Thế. Nhưng do địa bàn rừng núi chưa thích
hợp, sự phối hợp chiến đầu của nghĩa quân Yên Thế chưa cao, lại
bị địch truy đuổi, bao vây nên nghĩa quân của Đội Văn phải tìm
cách quay lại đồng bằng nhưng bị địch đánh chặn. Đội Văn bị
thương và bị thực dân Pháp chém đầu ngày 7-11-1889. Sự hy sinh
anh dũng của Đội Văn đã được một người Pháp từng ở Bắc Kỳ lâu
năm kể lại và được Chủ tịch Hồ Chí Minh viết trong tác phẩm
334