Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Bàn án chế độ thực dân Pháp như sau: "Chúng ta [Pháp] coi những
người An Nam yêu nước là những tên cướp. Chẳng hạn như Đội
Văn, một người yêu nước đã từng chiến đầu mấy năm trời chống
lại sự thống trị của người nước ngoài, bị chém tại Hà Nội, bêu đầu
ở Bắc Ninh, ném xác xuống sông Hồng"'
chống Pháp của nhân dân Bắc Ninh và Bắc Giang, đặc biệt là cuộc
khởi nghĩa Yên Thế đã gây cho thực dân Pháp nhiều thiệt hại. Để
đàn áp cuộc khởi nghĩa này, thực dân Pháp đã huy động nhiều
tướng lĩnh kê cả Toàn quyên Pôn Đume, Thống sứ Bắc Kỳ với gân
50 nghìn lượt binh lính, sĩ quan cùng nhiều phương tiện chiến
tranh. Cuộc khởi nghĩa Yên Thế tồn tại gần 30 năm có một vị trí
đặc biệt trong sự nghiệp giải phóng dân tộc của nhân dân Việt
Nam, để lại cho đời sau niềm tự hào và nhiều bài học quý giá. Từ
một phong trào nông dân mang tính tự phát, cuộc khởi nghĩa Yên
Thế đã nhanh chóng chuyển hóa thành phong trào yêu nước mang
tính chất giải phóng dân tộc. Đây là phong trào đấu tranh vũ trang
lớn nhất, kiên trì và bền bi nhất trong lịch sử cận đại Việt Nam.
2. Phong trào đấu tranh của đồng bào các địa phương khác
Các vùng trung du và miền núi là nơi thực dân Pháp tiến hành
bình định muộn hơn. Phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp
xâm lược nơi đây bùng nỗ sau phong trào vùng đồng bằng, nhưng
bền bi và kéo dài hơn.
Ở Nam Kỳ, trong cuộc khởi nghĩa của Trương Định, đồng
bào Khơme, Xtiêng, Mnông đã tham gia rất tích cực. Sau đó, người
Khơme ở Cao Miên và một số dân tộc thiểu số ở Việt Nam đã kề
vai sát cánh chống Pháp dưới sự lãnh đạo của Trương Quyền và
Pôkumpao đánh dấu cuộc liên minh chiến đấu giữa hai dân tộc
Việt - Khơme chống lại kẻ thù chung.
1. Hồ Chí Minh: toàn tập, tập 2, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, tr. 60-61.
335