LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Ở miền Trung, phong trào đầu tranh của đồng bào thiểu số rất
sôi nối. Đáng chú ý là đội quân người Mường do Hà Văn Mao
đứng đầu. Hà Văn Mao (?-1887) là một thủ lĩnh nghĩa quân người
dân tộc Mường hưởng ứng phong trào Cần Vương chống Pháp tại
Thanh Hóa cuối thế kỷ XIX. Ông quê ở xã Điền Lư, huyện Bá
Thước, tỉnh Thanh Hóa. Gia đình ông nhiều đời làm thủ lĩnh bộ tộc
Mường ở vùng thượng đạo Thanh Hóa, được triều Nguyễn gia
phong quan tước. Bản thân ông cũng là một thổ ty Mường ở châu
Quan Hóa. Ngày 22 tháng 4 năm 1886, Tôn Thất Thuyết vượt
thượng lưu sông Mã, đến Bá Thước, Quan Hóa để gặp Hà Văn
Mao. Sau cuộc hội kiến với Tôn Thất Thuyết, Hà Văn Mao đồng ý
tham gia phong trào chống Pháp và được Tôn Thất Thuyết phong
làm Tán lý, chỉ huy nghĩa quân chống Pháp ở miền Tây Thanh
Hóa. Ông cho xây dựng căn cứ ở Mã Cao (Yên Định), từ đó chỉ
huy nghĩa quân đánh Pháp ở Bái Thượng, La Hán, Thọ Xuân.
Từ ngày 18-12-1886 đến ngày 20-1-1887, Đại tá Brissand chi
huy quân Pháp tiến đánh căn cứ Ba Đình. Dù kiên cường chiến đấu
nhưng do lực lượng quá mỏng, lại bị bao vây cô lập dưới hỏa lực
mạnh của quân Pháp, các nhóm nghĩa quân khác không thể tiếp viện
nên nghĩa quân Ba Đình bị thương vong nặng và buộc phải mở đường
máu phá vòng vây rút về căn cứ Mã Cao để hợp quân với nghĩa quân
của Hà Văn Mao, củng cố lực lượng và chuẩn bị chiến đấu.
Sau khi triệt hạ hoàn toàn cả ba làng của căn cứ Ba Đình,
Pháp tiếp tục cho quân truy kích nghĩa quân ở Mã Cao. Tại đây, bộ
chỉ huy nghĩa quân được tổ chức lại dưới quyền chi huy của Hà
Văn Mao cùng một số thủ lĩnh của căn cứ Ba Đình. Do địa hình
hiếm trở, căn cứ Mã Cao cầm cự được đến tận mùa thu năm 1887
mới bị quân Pháp phá vỡ. Căn cứ Mã Cao thất thủ, các toán nghĩa
quân tan rã về các địa phương. Riêng cánh quân của Hà Văn Mao,
Tổng Duy Tân và Cầm Bá Thước theo hướng Thung Voi, Thung
Khoai rút về Điền Lư, Niên Kỷ (nay thuộc huyện Bá Thước) và
tiếp tục chống Pháp.
336