Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Sau khi trở về Điền Lư, Hà Văn Mao cùng với Tống Duy Tân
và Cầm Bá Thước tiếp tục tổ chức liên kết nghĩa quân chống Pháp
tại vùng thượng đạo Thanh Hóa, thường gọi là nghĩa quân Hùng
Lĩnh. Quân Pháp lập tức truy kích lên Bá Thước, công kích nghĩa
quân của Hà Văn Mao trước tiên. Cuối năm 1887, nghĩa quân bị
vây quét và thiệt hại nặng ở Điền Lư, Niên Ký, Hà Văn Mao tự sát.
Tống Duy Tân cùng với một thủ lĩnh Mường khác là Hà Văn Nho
tiếp tục tổ chức kháng chiến tại châu Quan Hóa đến tận năm 1892
thì tan rã.
Ở Tây Nguyên, khi quân Pháp kéo lên bình định, các tù
trưởng N'Trang Guh, Ama Wal, Ama Kol, Ama Jhao đã kêu gọi
nhân dân rào làng đánh Pháp. Cuộc đấu tranh kéo dài suốt từ năm
1889 đến năm 1905 mới chấm dứt.
Ở vùng Tây Bắc (Bắc Bộ), đồng bào các dân tộc Thái, Mường,
Hmông đã tập hợp dưới ngọn cờ chống Pháp của Ngô Quang Bích,
Nguyễn Văn Giáp, nghĩa quân đã xây dựng căn cứ ở Lai Châu, Sơn
La và hoạt động mạnh trên vùng hạ lưu sông Đà.
Trong những năm 1884-1890, xuất hiện nhiều thủ lĩnh người
', Nông Văn Quang, Cầm Văn Thanh, Cầm
Văn Hoan... Đáng chú ý là đồng bào Dao, Thái ở Sơn La, Yên Bái
do Đèo Chính Lục, Đặng Phúc Thành, Bàn Văn Siêu đứng đầu đã
tổ chức nhiều trận phục kích quân Pháp ở Tuyên Quang, Hà Giang.
Đồng bào Hmông do Hà Cốc Thượng đứng đầu cũng nổi dậy
chống Pháp từ năm 1894 đến năm 1896.
Ở vùng Đông Bắc (Bắc Bộ) bùng nổ một số phong trào chống
Pháp của người Dao và người Hoa. Đội nghĩa quân của Lưu Kỳ
(người Hoa) hoạt động mạnh ở vùng Móng Cái, Đông Triều, có lúc
tràn xuống vùng đồng bằng quấy rối quân Pháp. Sau khi Lưu Kỳ
1. Đèo Văn Trì sau đó đầu hàng Pháp, trở thành thổ ti có thể lực và là tay sai
của để quốc.
337