LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
mất vào đầu năm 1892 thì phong trào chống Pháp vùng Đông Bắc
cũng bị dập tắt.
Nhìn chung, phong trào chống Pháp của đồng bào miền núi
bùng nổ khá kịp thời, phát triển mạnh mẽ và được duy trì tương đối
dài, vì vậy đã trực tiếp góp phần làm chậm quá trình xâm lược và
bình định của thực dân Pháp lên các vùng sâu, vùng xa. Nhưng thực
dân Pháp ngày càng kết hợp chặt chẽ đàn áp quân sự với mua chuộc
chính trị, các toán nghĩa quân của đồng bào miền núi lại hoạt động
riêng rẽ, thiếu sự phối hợp với nhau nên dễ bị tiêu diệt. Đó là những
nguyên nhân chủ yếu dẫn tới sự thất bại cuối cùng của phong trào.
Trong các phong trào kháng Pháp giai đoạn 1885-1896, ngoài
các cuộc khởi nghĩa hưởng ứng dụ Cần Vương còn có phong trào
của các chức sắc tôn giáo lãnh đạo mang đậm chất tôn giáo. Đây là
một biêu hiện sinh động về tinh thân yêu nước của nhân dân ta
trước họa xâm lăng mặc dù trên thực tế, đây là chỉ một bộ phận
quan trọng của phong trào yêu nước nói chung và xuất hiện hơi
muộn so với các phong trào do các sĩ phu lãnh đạo, hay các phong
trào của đồng bào miền núi, do sự khủng hoảng của hệ tư tưởng
phong kiến không còn đủ khả năng tập hợp nhân dân vào công
cuộc cứu nước.
Ở Nam Kỳ, từ cuối thế kỷ XIX đã xuất hiện phong trào "Hội
kín". Đây là một tổ chức yêu nước mang màu sắc tôn giáo của nhân
dân ta, thành phần chủ yếu là nông dân. Hội kín ra đời trước hết là
xuất phát từ nhu cầu đoàn kết tự bảo vệ của những người dân nghèo
bị áp bức, bóc lột thấy cần phải tương trợ, giúp đỡ nhau trong những
lúc khó khăn. Từng bước một, họ tự tổ chức thành các nhóm bí mật
tiến hành đấu tranh chống Pháp, bảo vệ cuộc sống của mình.
Phong trào Hội kín phát triển mạnh ở các tỉnh miền Đông
Nam Kỳ với các hội Nghĩa hoà, Phục hưng, Thị bình, Ái quốc... Tại
những vùng phong trào phát triển mạnh thường nổ ra các vụ khủng
bố và ám sát cá nhân những tên tay sai của Pháp.
338