Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp...
Ở ngoài Bắc, vào những năm cuối thế kỷ XIX có phong trào
của Kỳ Đông và Mạc Đĩnh Phúc.
Kỳ Đồng tên thật là Nguyễn Văn Cầm, quê ở Thái Bình. Được
gọi "Kỳ Đồng" (đứa bé kỳ lạ) vì thuở bé ông học rất thông minh
(như thần đồng). Năm 1888, ông phất cờ khởi nghĩa định chiếm
thành Nam Định. Việc không thành, ông bị bắt, rồi bị Pháp đày
sang châu Phi, sau đó nhằm mục đích mua chuộc nên bọn thực dân
đã cho ông sang Pháp học, rồi đưa về nước làm công chức cho
chính quyền thuộc địa.
Năm 1896, Kỳ Đồng mua đất ở gần vùng Yên Thế để lập đồn
điền. Vẫn không nguôi căm hờn bè lũ cướp nước, ông bí mật liên
hệ với Mạc Đĩnh Phúc, một thủ lĩnh yêu nước đang dấy binh hoạt
động ở vùng duyên hải từ năm 1895.
Mạc Đĩnh Phúc tên thật là Tinh (Khóa Tinh), quê ở Thư Trì
(Thái Bình), tự xưng là Đồng thống nguyên nhung để hô hào nhân
dân đứng lên đánh đuổi thực dân Pháp, lật đổ triều Nguyễn, lập lại
nhà Mạc. Ông tuyên truyền mình có phép thần thông biến hóá làm
cho súng của Pháp bắn không nổ, nghĩa quân không phải sắm vũ
khí, chỉ cần sử dụng bùa chú là hiệu nghiệm. Lời giải thích đó
mang đầy tính huyền bí, ma thuật.
Phong trào do Kỳ Đồng và Mạc Đĩnh Phúc tổ chức phát triển
khắp các tinh Quảng Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Thái
Bình, Nam Định, Hà Nam. Ngày 13-12-1897, nghĩa quân đã đánh
vào thị xã Hải Dương, bao vây huyện Ninh Giang, phá huyện ly.
Vĩnh Bảo, đến đêm 17-12-1897 lại tập kích Hải Phòng. Tuy nhiên,
do nhiều nguyên nhân khách quan nên cuộc khởi nghĩa đã thất bại
sau ba năm hoạt động (1895-1897). Mạc Đĩnh Phúc bị Pháp bắt và
xử tử. Còn Kỳ Đồng bị đày ra đảo Haiti.
Ngoài Bắc lúc này còn có phong trào của Vương Quốc Chính.
Ông quê ở Cổ Am (Hải Dương), vốn là một nhà nho, bạn thân của
339