LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Việt Nam là một dải đất hẹp năm ở phía Đông bán đảo Đông
Dương, ở mỏm Đông Nam của lục địa châu Á, phía Đông và phía
Nam trông ra Biển Đông. Do đó, Việt Nam chịu ảnh hưởng nhiều
mặt của cả lục địa châu Á lẫn Ân Độ Dương và Thái Bình Dương.
Ở vị trí như vậy, Việt Nam có đường giao thông thuận lợi vừa bằng
đường bộ với các nước trong châu lục, vừa bằng đường thủy với
các nước khác trên thế giới. Trong khu vực, Việt Nam giữ vị trí
chiến lược rất quan trọng, là bàn đạp đề đi sâu vào lục địa dẫn tới
các nước Lào, Cămpuchia, Thái Lan, Trung Quốc, xa hơn nữa là
tới Ân Độ, Malaysia, Singapore, Indonesia...
Việt Nam thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, là một vùng
đất tươi đẹp, giàu có:
"Nước ta ở về xứ nóng, khí hậu tốt
Rừng vàng, biển bạc, đất phì nhiêu"
Với một diện tích chiếm gần một nửa diện tích của cả nước,
rừng nhiệt đới cho ta nhiêu lâm sản quý, nhiều động vật hiếm. Đồi
núi chiếm 4/5 diện tích, có nhiều khoáng sản với điều kiện khai
thác dễ dàng, hoặc lộ thiên hoặc ở vị trí khai thác thuận lợi. Các
khoáng sản quan trọng là than, sắt, bôxít, crômít, thiếc, apatit. Vùng
đất đỏ cao nguyên miền Tây có nhiều điều kiện thuận lợi để phát
triển cây công nghiệp. Đồng băng phù sa phì nhiêu ở Bắc Bộ và
Nam Bộ là những vựa lúa khổng lồ.
Việt Nam là bán đảo lớn với đường bờ biến dài hơn 3.000km,
có đoạn bằng phẳng, có đoạn khúc khuỷu, thuận lợi để phát triển
cả giao thông đường biển và hải cảng... Thềm lục địa Việt Nam
có nhiều mỏ dầu. Trong biến có nhiều đảo, quần đảo lớn như
Hoàng Sa, Trường Sa, có quân đảo đá vôi ở Vịnh Hạ Long đẹp
nhất thế giới...
1. Hồ Chí Minh: toàn tập (2000), tập 10, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
tr. 543.
34