LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Nguyễn Thiện Thuật - chi huy tối cao của khởi nghĩa Bãi Sậy. Sau
khi phong trào Cần Vương thất bại (1896), ông đi tu ở chùa Ngọc
Long Động, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ. Năm 1895, ông
lập Hội Thượng chí và bí mật xây dựng lực lượng chống Pháp.
Phần lớn các chùa từ Nghệ An ra Bắc đều là cơ sở của Hội, lấy
chùa Ngọc Long Động làm trung tâm. Năm 1897, Vương Quốc
Chính được tôn làm "Quốc sư".
Với danh nghĩa phò nhà Lý, Vương Quốc Chính cùng Hội
Thượng chí tích cực chuẩn bị kế hoạch khởi nghĩa, nhằm đánh
thẳng vào đầu não của địch tại Hà Nội. Sau một thời gian chuẩn bị,
ngày 5-12-1898, cuộc khởi nghĩa bùng nố. Nhân dân ở hầu hết các
tỉnh miền Bắc sôi nổi hưởng ứng. Nhưng do chuẩn bị chưa chu đáo,
nhất là trong bối cảnh thực dân Pháp đang mạnh nên cuộc khởi
nghĩa đã nhanh chóng bị đàn áp.
340