LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Bửu Lân lên ngôi vua, lấy niên hiệu là Thành Thái'.
sau khi Tự Đức mất, chỉ trong một thời gian ngắn (từ tháng 7-1883
đến tháng 2-1889), trong triều đình nhà Nguyễn đã có đến 5 người
lần lượt thay nhau lên ngôi vua.
Về hình thức, Việt Nam vào thời kỳ này vẫn tồn tại một chế
độ quân chủ phong kiến, đứng đầu là vua (hoàng đế) nắm mọi
quyền hành trong tay, dưới vua là Lục bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình,
Công) do Thượng thư đứng đầu, có các tham tri, thị lang giúp việc.
Dưới các Bộ có Lục khoa và Lục tự (Thái thường, Đại lý,
Quang lộc, Hồng lô, Thái bộc, Thượng bảo). Ngoài các Bộ, Khoa,
Tự còn có các cơ quan chuyên môn gọi là Viện, Giám, Ty, Phủ.
Ngoài ra còn có các cơ quan chuyên trách như Viện cơ mật, Tôn
nhân phủ, Quốc sử quán, Thái sư viện.
Sau khi thực dân Pháp buộc nhà Nguyễn ký các hòa ước, các
vua nhà Nguyễn dần dẫn mất vai trò và vị trí của người đứng đầu
đất nước. Mọi quyền hành đều do người Pháp quyết định.
Cùng với việc chiêm được ba tinh miên Tây, thực dân Pháp
bắt đầu thiết lập bộ máy cai trị ở vùng đất này. Bộ máy cai trị của
1. Ngày 3 tháng 9 năm 1907, vua Thành Thái bị ép thoái vị. Ngày 12 tháng 9
năm 1907, Thành Thái bị đưa đi quản thúc ở Cap Saint Jacques (Vũng
Tàu ngày nay). Đến năm 1916, ông bị đày ra đảo Réunion cùng với con
trai là vua Duy Tân. Ông mất ngày 24 tháng 3 năm 1954 và được an táng
tại khuôn viên thành An Lăng (lăng Dục Đức) tại xã An Cựu, huyện
Hương Thuy, tinh Thừa Thiên, thọ 75 tuổi.
2. Năm 1897, khi Paul Doumer làm Toàn quyền thì bãi bỏ cả Viện Cơ mật,
không đếm xia gì đến những hiệp ước mà triểu Nguyễn đã ký trước đó với
nước Pháp, thực hiện chính sách nhất quán của chủ nghĩa thực dân là chia
dè tri.
3. Trong vấn đề này, ngoài những tài liệu địa phương đã được bổ sung thêm,
về cơ bản là chúng tôi kế thừa những thành quả nghiên cứu của PGS. TS.
Dương Kinh Quốc trong tác phẩm đã được công bố: Chính quyền thuộc
địa ở Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, Nxb. Khoa học xã
hội, Hà Nội, 1988.
342