Chương V. Những biến chuyến về chính trị, kinh tế, xã hội...
thực dân Pháp ở Nam Kỳ gồm Thống đốc đứng đầu, dưới Thống
đốc có ba chức danh là: Tổng biện lý, Giám đốc nội chính và Chánh
chủ trì.
Hiệp ước Nhâm Tuất được ký kết năm 1862 tồn tại cho đến
ngày 15 tháng 3 năm 1874 thì bị thay thế bằng Hiệp ước Giáp Tuất
(1874), công nhận chủ quyền vĩnh viễn của Pháp ở Nam Kỳ. Sau
đó, Hiệp ước Quý Mùi, tức Hiệp ước Harmand được ký kết ngày
25-8-1883 tại kinh đô Huế. Hiệp ước Harmand đã xác lập quyền
bảo hộ lâu dài của Pháp trên toàn bộ Việt Nam. Hiệp ước này chính
thức đánh dấu thời kỳ từ năm 1883 đến năm 1945, toàn bộ Việt
Nam trở thành thuộc địa của thực dân Pháp. Tiếp đó là Hiệp ước
Giáp Thân năm 1884 hay còn có tên là Hiệp ước Patenôtre, là hiệp
ước cuối cùng được nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp ngày 6-6-
1884 tại kinh đô Huế. Sau khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết, thực
dân Pháp đặt ra chức Đại biện, hay còn gọi là Ngoại giao đặc phái
viên Pháp tại Huế, trực thuộc Thống đốc Nam Kỳ, đóng ngay tại
kinh đô Huế nhằm giám sát việc thi hành hiệp ước trên. Chức vụ
này chỉ tồn tại từ năm 1875 đến năm 1883 thì chấm dứt.
Từ khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết vào năm 1884, cho
đến năm 1887, chính quyền cai trị của Pháp ở Việt Nam không
thống nhất mà được phân chia ra thành hai, thuộc quyền quản lý
của hai Bộ trong chính phủ Pháp:
- Chính quyền của Thống đốc Nam Kỳ trực thuộc Bộ Hải
quân và Thuộc địa Pháp, có quyên điều khiến Tổng trú sứ ở
Campuchia
- Chính quyền của Tổng trú sứ Trung Kỳ - Bắc Kỳ trực thuộc
Bộ Ngoại giao Pháp.
Để đảm bảo quyền chỉ đạo thống nhất trong việc xâm lược và
thống trị của Chính phủ Pháp ở Đông Dương, ngày 17-10-1887,
Tổng thống Pháp đã ký Sắc lệnh thành lập Liên bang Đông Dương,
343