LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
lúc này chỉ mới bao gồm Việt Nam và Campuchia (Cao Miên)'.
Toàn bộ Liên bang Đông Dương lúc đó được đặt trong phạm trù
thuộc địa, trực thuộc Bộ Hải quân và Thuộc địa và đến năm 1894
thì trực thuộc Bộ Thuộc địa khi bộ này được thành lập. Riêng đất
nước Việt Nam bị chia ra làm 3 xứ: Nam Kỳ là "xứ thuộc địa",
Trung Kỳ là đất "bảo hộ" và Bắc Kỳ là "đất bán bảo hộ". Nước
Việt Nam từ thời điểm này hoàn toàn bị xóa tên trên bản đồ chính
trị thế giới.
Liên bang Đông Dương do một viên Toàn quyền Pháp đứng
đầu. Toàn quyền là người chịu trách nhiệm trước Bộ Hải quân và
Thuộc địa (sau là Bộ Thuộc địa) về mọi mặt của Đông Dương như
chính trị, hành chính, quản lý ngân sách chung... Trụ sở chỉ huy
của Toàn quyền Đông Dương là Phủ toàn quyền. Thẩm quyền và
trách nhiệm của Toàn quyền Đông Dương vào thời gian đầu Liên
bang mới thành lập, chủ yếu thiên về mặt hành pháp. Tuy nhiên,
đến năm 1891, Toàn quyền được Chính phủ Pháp ủy nhiệm thực thi
những quyền lực của nước Cộng hòa Pháp tại Đông Dương. Tuy
vậy, tất cả văn bản do Toàn quyền Đông Dương ký để thực hiện
quyền hành pháp và lập pháp của mình chỉ được gọi là Nghị định
(Arrêté) và phải chuyển về Bộ Thuộc địa Pháp chờ phê duyệt... Bộ
trưởng Bộ Thuộc địa có trách nhiệm đệ trình lên Tổng thống để đưa
ra quyết định cuối cùng.
Giúp việc cho Toàn quyền có một mạng lưới phụ tá, cố vấn cho
Toàn quyền trong việc đề xuất, hoạch định đường lối, chính sách
1. Nước Lào (lúc đó gọi là Ai Lao) bị thực dân Pháp sáp nhập vào Liên bang
Đông Dương vào năm 1899. Đến năm 1900, trong thành phần Liên bang
Đông Dương còn có thêm Quảng Châu Loan - phần đất Pháp "thuê có thời
hạn" của Trung Quốc hay còn gọi là "đất ủy trị". Về chính trị, Liên bang
Đông Dương gồm ba loại hình: thuộc địa (Nam Kỳ), bảo hộ (Trung Kỳ,
Bắc Kỳ, Campuchia, Lào) và lãnh địa thuê (Quảng Châu Loan).
2. Vào thời gian đầu, Phủ Toàn quyền đặt tại Sài Gòn, sau đó được chuyển ra
Hà Nội và tồn tại cho đến khi kết thúc ách thông trị của Pháp ở Việt Nam.
344