Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
cai trị thuộc địa trên tất cả các lĩnh vực: chính trị, kinh tế, quân sự,
tài chính, pháp luật, văn hóa, giáo dục, xã hội...
Ngày 17-10-1887, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh thành lập Hội
đồng tối cao Đông Dương'. Toàn quyền Đông Dương đảm trách
chức vụ Chủ tịch Hội đồng tối cao Đông Dương. Các ủy viên của
Hội đồng tối cao Đông Dương bao gồm các quan chức Pháp đang
giữ những chức vụ then chốt của lực lượng quân sự, hệ thống bộ
máy chính quyền cũng như các lĩnh vực quan trọng. Đó là:
- Tổng tư lệnh lực lượng bộ binh viễn chinh Pháp ở Đông Dương.
- Tổng tư lệnh lực lượng hải quân Pháp ở Viễn Đông.
- Tổng thư ký Phủ Toàn quyền Đông Dương.
- Chánh quan Tư pháp.
- Giám đốc Thương chính và độc quyền.
- Thống đốc Nam Kỳ.
- Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ.
Đến ngày 9-5-1889, chức Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ bị bãi
bỏ. Các viên Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ trở thành ủy
viên Hội đồng tối cao Đông Dương. Hội đồng tối cao Đông Dương
có chức năng chủ yếu là "tư vấn" cho Toàn quyền Đông Dương về
tất cả các vấn đề có liên quan đến chính sách cai trị và khai thác của
Pháp ở Đông Dương. Hội đồng có trách nhiệm thảo luận, góp ý kiến
về các vấn đề cụ thể mà Toàn quyền yêu cầu như: lập ra các loại
tà tàn tàn càn tư Dg ngân sách các xứ trực thuộc...;
thành lập các đạo quan binh, các thành phố và lập các phòng chức
năng về thương mại, canh nông, thuế khóa và báo chí...
Ngày 21-9-1894, Hội đồng bảo hộ Trung - Bắc Kỳ được thành
lập. Chủ tịch của hội đồng này là Toàn quyền Đông Dương. Việc
1. Đến năm 1911 đổi thành Hội đồng Chính phủ Đông Dương.
345