LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
thành lập hội đồng này khiến cho Hội đồng tối cao Đông Dương
dần dần mất đi vai trò "tối cao" của nó. Vì vậy, Tổng thống Pháp
đã ra sắc lệnh ngày 3 tháng 7 năm 1897 về việc tái lập Hội đồng tối
cao Đông Dương. Thành phần của Hội đồng tối cao Đông Dương
cũng được bổ sung thêm các ủy viên là Chủ tịch Phòng Thương
mại Nam Kỳ'; Chủ tịch Phòng Thương mại Bắc Kỷ; Chủ tịch
Phòng Canh nông Tam Kỳ; Chủ tịch Phòng Hỗn hợp Thương mại
- Canh nông Trung Kỳ*. Những động thái này của thực dân Pháp là
hướng tới mục tiêu khai thác và bóc lột thuộc địa một cách tối ưu
nhất, mang lại lợi nhuận từ khai thác thuộc địa một cách nhiều nhất
và nhanh nhất.
Như vậy, có thể nói sau khi thành lập Liên bang Đông Dương
với người đứng đầu là Toàn quyền Đông Dương là người Pháp
và do Chính phủ Pháp quyết định, với một hệ thống bộ máy cai
trị hoàn chỉnh được thiết lập nhằm đảm trách nhiều chức năng
khác nhau như vậy, thực dân Pháp đã hoàn toàn đặt xong ách
thống trị ở Việt Nam. Và cũng từ thời điểm này, các vua nhà
Nguyễn hoàn toàn đánh mất quyền cai trị đất nước. Nước ta từ
một nước phong kiến độc lập, tự chủ trở thành nước thuộc địa
của Pháp, nhân dân ta từ người làm chủ trở thành thân phận nô lệ
của chủ nghĩa thực dân.
2. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính
của nhà Nguyễn
Về cơ bản, tổ chức chính quyền cấp tinh, huyện dưới thời
Nguyễn từ năm 1858 đến trước năm 1862 không có gì thay đổi.
1. Phòng Thương mại Nam Kỳ thành lập ngày 30-9-1868.
2. Phòng Thương mại Bắc Kỳ thành lập ngày 3-6-1886.
3. Phòng Canh nông Tam Kỳ thành lập ngày 30-4-1897.
4. Phòng Hỗn hợp Thương mại - Canh nông Trung Kỳ thành lập ngày 4-5-1897.
346