Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Đứng đầu cấp tinh là chức Tổng đốc. Nhưng thường Tổng đốc
là người phụ trách hai tỉnh, trực tiếp cai trị một tỉnh. Tinh lại vừa thì
có một Tuần vũ (hay Tuần phủ), một Bố chánh, một Án sát. Tinh
nhỏ thì có một Tuần vũ (hay Tuần phủ) hay một Bố chánh hoặc một
Án sát. Các tỉnh này đặt dưới sự kiêm quản của Tổng đốc. Riêng tỉnh
Thừa Thiên đứng đâu là một Phủ doãn và một Phủ thừa.
Bộ máy cấp tỉnh gồm hai ty: ty Bố chính (còn gọi là ty Phiên)
phụ trách việc thu thuế, đinh điền và hộ tịch do quan Bố chính sứ
phụ trách; ty Án sát (còn gọi là ty Niết) phụ trách việc hình án do
quan Án sát sứ phụ trách. Việc quân sự do quan Đề đốc, Phó Đề
đốc, Lãnh binh (tỉnh lớn), Phó Lãnh binh (tinh vừa và nhỏ) phụ
trách. Những tỉnh ven biển hoặc có sông lớn chảy qua đặt thêm
quan Thuỷ sư lãnh binh phụ trách thuỷ quân. Những tỉnh có mạng
lưới trường học tương đối phát triển thì triều đình đặt ra một quan
Đốc học phụ trách việc giáo dục. Toàn bộ bộ máy hành chính cấp
tinh được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của triểu đình và sự giám sát
của Đô sát viện.
Dưới tinh là các cấp phú, huyện, châu; mỗi phủ, huyện, châu
chỉ có một Tri phủ và một Tri huyện, hoặc một Tri châu, nơi nào
thật cần thiết thì triểu đình cho đặt thêm một Đồng Tri phủ và một
Huyện thừa. Ngoài ra, mỗi phủ có thể có một viên Giáo thụ, mỗi
huyện có một viên Huấn đạo chuyên trách việc giáo dục.
Cấp tổng là đơn vị hành chính trung gian giữa các phủ, huyện
với các làng, xã trực thuộc. Mỗi phủ, huyện thường có trên dưới
10 tổng. Đứng đầu tổng là chức Chánh tổng (Cai tổng). Mỗi tổng
chỉ đặt một Chánh tổng, về sau đặt thêm một Phó tổng đối với
những tổng lớn có số đinh trên 5.000 người, ruộng đất trên 1.000
mẫu và cách xa huyện ly. Theo quy định thì các chánh tổng, phó
tổng phải chọn trong số các lý trưởng và phải được quan trấn, tinh
phê duyệt.
347