LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Đơn vị hành chính cấp cơ sở của chính quyền nhà nước là xã.
Mỗi tổng quản lý trên dưới 10 làng, xã. Đứng đầu xã là chức Xã
trưởng, một xã có thể có từ một xã trưởng trở lên, tuỳ theo quy mô
lớn bé (về đất đai và số đinh). Một xã còn bao gồm một số làng
nhất định. Đứng đầu mỗi làng là Lý trưởng, Phó Lý trưởng, cùng
với Hội đồng Kỳ hào, Kỳ mục điều hành mọi công việc của làng xã
như là một chế độ "tự quản". Còn ở các châu miền núi và Tây
Nguyên thì đơn vị hành chính cuối cùng là làng bản/ buôn làng, do
trưởng bản/ tù trưởng cai quản, bao trùm tất cả là một chế độ lang
đạo, phia tạo vô cùng hà khắc. Cũng như ở Tây Nguyên, đó là các
buôn làng với chế độ tù trưởng, già làng.
Sau năm 1883, khi thực dân Pháp chia nước ta thành ba kỳ
với ba chế độ cai trị khác nhau thì tại Trung Kỳ, triều đình Nguyễn
vẫn được duy trì, dù chỉ có tính hình thức mà không có thực quyền.
Do vậy, ở Trung Kỳ tồn tại song song hai hệ thống chính quyền: hệ
thống chính quyền Nam triều và hệ thống chính quyền của Pháp.
Về hệ thống chính quyền triều Nguyễn, giúp việc cho vua có Hội
đồng Phụ chính, Hội đồng Phủ tôn nhân, Viện Cơ mật, Hội đồng
Thượng thư, Viện Đô sát.
Theo Hiệp ước Harmand, Trú sứ Pháp ở Huế là người thay
mặt cho chính quyền thực dân Pháp ở Trung Kỳ, tuy không can
thiệp trực tiếp vào công việc nội bộ của Nam triều, song có quyền
cá nhân mật đàm với nhà vua bất cứ khi nào cảm thấy cần thiết. Trú
sứ có thể được Tổng ủy viên ủy quyền cho làm một số công việc
thuộc thẩm quyền của Tổng ủy viên, hoặc có thể giữ chức Quyền
Tổng ủy viên Chính phủ Pháp tại Việt Nam.
Từ năm 1897, các cơ quan Hội đồng Phụ chính, Hội đồng
Phủ Tôn nhân, Viện Cơ mật, Hội đồng Thượng thư, Viện Đô sát bị
bãi bỏ, chỉ còn Viện Cơ mật gồm có 6 vị Thượng thư, hoạt động
như một Hội đồng Nội các mà các cuộc họp đều đặt dưới sự chủ
348