Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
tọa của viên Khâm sứ Trung Kỳ. Trong trường hợp vua còn nhỏ
tuôi, Viện Cơ mật trở thành một Phủ Phụ chính do vị Phụ chính
thân thân đứng đầu, thay mặt vua giải quyết mọi công việc của
triều đình. Khâm sứ là người thay mặt Toàn quyền quản lý mọi mặt
ở Trung Kỳ. Khâm sứ có Tòa Khâm sứ với nhiều bộ phận theo dõi
và chỉ đạo mọi hoạt động của xứ. Hội đồng bảo hộ bao gồm một số
viên chức người Pháp, một đại diện của Phòng Thương mại và
Canh nông cùng hai đại biêu của Viện Cơ mật'.
Ngày 3-2-1886, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh cho phép Tổng
trú sứ Trung - Bắc Kỳ tổ chức bộ máy cai trị đầu não của chúng ở
cấp Kỳ và cấp tinh: Phủ thống sứ Bắc Kỳ, Tòa Khâm sứ Trung Kỳ
và cả Tòa công sứ các tỉnh.
Trung Kỳ được chia làm 14 tinh. Đứng đầu tinh là Tòa sứ do
viên Công sứ người Pháp và Tòà sứ cũng có các bộ phận phụ tá
khác như Nam Kỳ. Ở Trung Kỳ cũng như Bắc Kỳ vẫn tồn tại hệ
thống tổ chức quan lại cũ của Nam triều, nhưng các quan lại này
chi đóng vai trò thừa hành những quyết định của Toà sứ Pháp.
Từ sau năm 1897, bộ máy thống trị của Pháp ở Trung Kỳ có
những thay đổi và khác về hình thức so với Bắc Kỳ. Ở Trung kỳ có
hai hệ thống chính quyền tồn tại: chính quyền Nam triều do nhà
vua đứng đầu và chính quyền thực dân Pháp do Khâm sử Pháp
đứng đầu. Tổ chức chính quyền ở Trung Kỳ như sau:
Đứng đầu Trung Kỳ là Khâm sứ. Bộ máy hành chính của
triều đình Huế vẫn được duy trì như trước, nhưng mọi vấn đề đều
phải thông qua Tòa khâm sứ do viên Khâm sứ người Pháp đứng
đầu. Ở cấp trung ương, quyền lực tập trung trong tay nhà vua. Giúp
việc cho vua có Hội đồng Phụ chính, Hội đồng Phủ tôn nhân, Viện
1. Theo: Nguyễn Thế Anh (1974), Việt Nam dưới thời đô hộ Pháp, Bộ Văn
hóa Giáo dục và Thanh niên xuất bản, Sài Gòn, tr. 89.
349