Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Rõ ràng, Việt Nam không những có vị trí chiến lược về quân
sự, mà về kinh tế cũng là "rừng vàng biển bạc", điều kiện thiên
nhiên thuận lợi, tài nguyên phong phú. Vì vậy, quân xâm lược
phương Tây đại diện cho thế lực thương mại, công nghiệp của giai
cấp tư sản, trong khi đua nhau tìm đất mới ở phương trời xa xăm,
đã sớm phát hiện ra Việt Nam và tất cả đều nuôi dã tâm xâm lược.
Thực dân Pháp không phải là kẻ đâu tiên đặt chân lên Việt Nam.
Thời đại của chủ nghĩa tư bản thực dân phương Tây gắn liền với
Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, hai nước tư bản đầu tiên ở châu Âu
phát hiện ra những miền đất mới trên thế giới cũng là hai nước tư
bản thực dân đầu tiên có nhiều thuộc địa.
Sau khi lên ngôi, Nguyễn Ánh cho củng cố chế độ tập quyền
chuyên chế. Hoàng đế nắm tất cả mọi quyền bính trong tay, tự
xưng là Thiên tử, thế thiên hành đạo. Nhà vua cho kiểm kê lại hệ
thống các đơn vị hành chính cũ ở Bắc Hà, đặt quan chức cai quản.
Lúc đầu, Gia Long giữ nguyên cách tổ chức cũ, ở Đàng Ngoài vẫn
là trấn, phủ, huyện, xã; ở Đàng Trong là trấn, dinh, huyện, xã. Sau
đó ít lâu, nhà Nguyễn nâng tổng thành một cấp hành chính trung
gian giữa huyện và xã. Năm 1831-1832, Minh Mạng chia cả nước
thành 30 tỉnh và phủ Thừa Thiên (trực thuộc triều đình trung ương).
Dưới tỉnh có phủ, huyện, châu rồi đến tổng, xã. Cách chia đơn vị
hành chính này được giữ nguyên cho đến cuối thời Nguyễn.
Về chính quyền trung ương, Gia Long và Minh Mạng giữ
nguyên hệ thống tổ chức bộ máy của triều đại trước. Vua nắm mọi
quyền hành một cách độc đoán. Giúp vua việc giải quyết giấy tờ và
ghi chép có Thị thư viện (thời Gia Long), sang thời Minh Mạng gọi
là Văn thư phòng, và năm 1829 thì chuyển thành Nội các, sau đó
chính thức hóa thành Viện Cơ mật (1834).
Bên dưới là 6 bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công) chịu trách
nhiệm chi đạo các công việc chung của Nhà nước và Ngũ quân đô
thống phủ phụ trách quân đội. Bên cạnh đó còn có Đô sát viện phụ
35