LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Cơ mật, Viện Đô sát cùng Hội đồng Thượng thư gôm sáu vị
Thượng thư đứng đầu sáu bộ: bộ Lại, bộ Lễ, bộ Hộ, bộ Binh, bộ
Hình và bộ Công.
Các chức vụ quan trọng của triểu đình, từ Chánh nhất phẩm
đến Tòng tam phẩm thì chỉ sau khi có sự chuẩn y của Tòa khâm
sứ Pháp thì triểu đình Huế mới được bổ dụng. Quan lại từ Chánh
tam phẩm trở xuống do Khâm sứ bổ nhiệm. Tòa Khâm sứ được
tổ chức gồm nhiều bộ phận theo dõi và chỉ đạo mọi mặt hoạt
động của xứ. Từ năm 1889, đứng đầu hệ thống chính quyền của
thực dân Pháp ở Trung Kỳ là Khâm sứ Trung Kỳ. Khâm sứ
Trung Kỳ chịu sự chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Toàn quyền
Đông Dương, có quyền duyệt cả các chiếu, đạo dụ của nhà vua
trước khi được công khai ban bố. Trên thực tế, mọi quyết định
của vua triều Nguyễn lúc này chỉ có hiệu lực khi Khâm sứ Trung
Kỳ và Toàn quyền Đông Dương thấy không ảnh hưởng đến lợi
ích của Pháp.
Ở cấp tỉnh: đứng đầu là Công sứ, thay mặt Khâm sứ nắm và
chỉ đạo mọi hoạt động từ cấp tỉnh trở xuống. Công sứ có một số tổ
chức phụ tá như sau: Tòa Công sứ; Hội đồng Hàng tinh Trung Kỳ.
Với việc sắp xếp, tổ chức bộ máy cai trị, về cơ bản, mọi quyền
hành nhà nước ở Việt Nam đã tập trung vào tay Pháp.
3. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính
do thực dân Pháp thành lập
3.1. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính
ở Nam Kỳ
- Tổ chức bộ máy chính quyền
Sau khi chiếm được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ là Gia Định,
Định Tường, Biên Hòa và buộc triều đình Huế ký Hiệp ước Nhâm
Tuất ngày 5-6-1862, thực dân Pháp đã bước đầu tổ chức bộ máy cai
350