Chương V. Những biên chuyến về chính trị, kinh tế, xã hội...
trị và phân chia các đơn vị hành chính. Chúng đặt ba tỉnh này vào
phạm trù thuộc địa, đứng đầu là một viên chức người Pháp mang
chức danh "Toàn quyền" và thường được gọi là "Thống đốc" và
chọn một số sĩ quan giữ chức "Tham biện" đặt dưới sự chỉ đạo của
Thống đốc. Đồng thời, chúng phải sử dụng hàng ngũ chánh, phó
tổng, xã trưởng, phó lý để tổ chức bộ máy cai trị ở cơ sở.
Tháng 5-1863, Đô đốc De La Grandière thay Bonard giữ chức
Toàn quyền Nam Kỳ. De La Grandière đã áp dụng chế độ cai trị
"trực trị" trên vùng đất thực dân Pháp chiếm được. Sau khi sáu tỉnh
Nam Kỳ bị thực dân Pháp chiếm vào năm 1867, mô hình "trực trị"
được mở rộng ra toàn cõi Nam Kỳ, ngày 25-6-1867, Thiếu tướng
hải quân, Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp là Lafont tại Nam
Kỳ tuyên bố: "Toàn bộ 6 tỉnh Nam Kỳ là lãnh địa của Pháp, triều
đình Huê, kê từ đây, không còn quyền lực gì đối với Nam Kỳ lục
tinh nữa, một chính quyền duy nhất tồn tại ở Nam Kỳ là Chính
quyền của người Pháp'!
Từ sau năm 1862 đến năm 1879, những người được Chính
phủ Pháp bố nhiệm làm Toàn quyên Nam Kỳ đều là những tướng
lĩnh quân sự. Ngày 13-5-1879, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh bổ
nhiệm Le Myre de Viler sang làm Toàn quyền Nam Kỳ thay Thiếu
tướng hải quân Lafont. Đây là viên toàn quyền ngạch "dân sự" đầu
tiên thay thế cho ngạch "quân sự" giữ chức Toàn quyền Nam Kỳ.
Cũng giống như các Đô đốc đứng đầu bộ máy thực dân cai trị
Nam Kỳ trước đây, các Toàn quyền Nam Kỳ cũng được gọi là
Thống đốc. Tất cả các viên chức thuộc bộ máy cai trị của Pháp ở
Nam Kỳ đều trực thuộc Toàn quyền Nam Kỳ.
1. Dương Kinh Quốc (1999), Việt Nam những sự kiện lịch sử (1858-1918).
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 67.
2. Le Myre de Viler là Đại úy hài quân đã từ chức và là Giám đốc Nha Nội
chính ở Algérie.
351