LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Giúp việc cho Thống đốc gồm có Hội đồng Tư mật và Hội
đồng Thuộc địa.
- Hội đồng Tư mật được thành lập ngày 21-4-1869, bao gồm
4 thành viên là:
+ Thống đốc Nam Kỳ làm Chủ tịch hội đồng.
+ Chính chủ trì, phụ trách các công việc có liên quan đên
chính quôc.
+ Giám đốc Nha Nội chính, phụ trách các công việc liên quan
đến thuộc địa.
+ Tổng biện lý, chuyên viên phụ trách các công việc thuộc
lĩnh vực tư pháp, pháp chế.
Sau khi bãi bỏ các chức Chính chủ trì (năm 1882) và Giám
đốc Nha Nội chính (năm 1887) thì Hội đồng Tư mật Nam Kỳ được
cải tổ như sau:
+ Chủ tịch Hội đồng vẫn là Thống đốc Nam Kỳ.
+ Các thành viên của hội đồng gồm: Tổng chi huy lực lượng
quân đội Pháp ở Nam Kỳ; Tổng biện lý chịu trách nhiệm về mặt
pháp chế; Giám đốc Nội chính, chịu trách nhiệm về những công
việc có liên quan đến xứ thuộc địa; Chánh chủ trì, chịu trách
nhiệm về những công việc có liên quan đến vấn đề tài chính và
chính quôc.
Hội đồng Tư mật đặt dưới sự chủ trì của Thống đốc. Chức
năng của Hội đồng là bàn bạc và quyết định mọi vấn đề có liên
quan đến lĩnh vực pháp chế, nội trị, tài chính và các vấn đề liên
quan đến chính quốc.
- Hội đồng Thuộc địa (còn gọi là Hội đồng Quản hạt) với 16
thành viên, trong đó có 10 người Pháp.
Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ được thành lập theo Sắc lệnh
ngày 8-2-1880 của Tổng thống Pháp. Cơ cấu ủy viên của hội đồng
352