Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
gồm người Pháp và người Việt. Những viên chức đang tại chức
không được tham dự vào hội đồng. Các ủy viên hội đồng được lựa
chọn thông qua bầu cử. Ủy viên người Pháp bầu riêng, ủy viên
người Việt bầu riêng và phải do các kỳ hào của các khu vực hành
chính lựa chọn bầu ra. Chức năng của hội đồng là tư vấn cho
chính quyền về các vấn đề như thuế má, thu - chi của các ngân
sách, phân chia khu vực hành chính... nhưng không đề cập tới vấn
đề chính trị.
Hội đồng Thuộc địa mỗi năm họp một kỳ, mỗi kỳ không quá
20 ngày do Thống đốc Nam Kỳ triệu tập, nhưng Thống đốc cũng có
quyền triệu tập phiên họp bất thường, kéo dài kỳ họp và có quyền
giải tán toàn thể hội đồng để lập hội đồng mới khi thấy cần thiết.
Những vấn đề đưa ra họp bàn đều phải lấy biểu quyết và ý kiến nào
được tuyệt đối tán thành mới được đưa vào biên bản cuộc họp và có
giá trị báo cáo. Kết quả của các cuộc họp phải báo cáo cho Thống
đốc và chỉ có giá trị khi thông qua Hội đồng Tư mật. Thống đốc có
quyền tham dự mọi phiên họp của Hội đồng Thuộc địa.
Cấp khu: Theo Sắc lệnh ngày 10-2-1873 của Tổng thống Pháp
thì Nam Kỳ được chia thành các khu vực hành chính. Mỗi khu vực
phân công cho ba viên chức cùng phối hợp điều hành:
- Viên chức hạng nhất phụ trách tư pháp và trực thuộc viên
Tổng biện lý.
- Viên chức hạng nhì phụ trách hành chính và trực thuộc
Giám đốc nội chính.
- Viên chức hạng ba là những học viên đã tốt nghiệp trường
tập sự (trường tham biện').
1. Trường Tham biện được thành lập ngày 20 tháng 2 năm 1873 nhằm đào
tạo nhân viên cho bộ máy quản lý hành chính của chính quyền Pháp ở
Nam Kỳ.
353