LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Một số viên chức hạng nhất sẽ được lựa chọn cho giữ chức
"Thanh tra công việc bản xứ" và được làm việc tại Sài Gòn. Từ
ngày 29-10-1887, khi bãi bỏ chức Chánh chủ trì' thay thế bằng
chức Giám đốc Nội chính thì các viên chức hạng nhì và hạng ba
đều chịu sự quản lý của Thống đốc Nam Kỳ.
Từ đây, bộ máy chính quyền được tổ chức theo như chính quốc,
phân chia rõ ràng giữa hai chức năng "hành pháp" và "tư pháp",
không tập trung hai chức năng đó vào tay một người. Các chức
năng này dưới thời Nguyễn đã có và đã được thể hiện thông qua
các chức danh: Tổng đốc (hoặc Tuần phú) phụ trách chung; Án sát
phụ trách tư pháp; Bố chánh phụ trách thuế khóa ở các tỉnh lớn.
Cấp tiểu khủ được thành lập theo Nghị định Thống đốc Nam
Kỳ ngày 15-5-1882. Mỗi tiểu khu có thể được chia thành một số
đơn vị gọi là "Trung tâm hành chính". Đứng đầu mỗi tiếu khu là
một viên quan cai trị người Pháp. Đứng đầu mỗi trung tâm hành
chính là một viên chức người Việt. Trung tâm hành chính được
chia thành ba loại:
- Loại lớn do chức Đốc phủ sứ nắm.
- Loại vừa do chức Tri phủ nắm.
- Loại nhỏ do chức Tri huyện nắm.
Đáng chú ý là Nam Kỳ vào thời điêm này không chia thành
cấp phủ và cấp huyện, vì chức Tri phủ, Tri huyện ở đây chỉ là chức
vị tương đương với Tri phủ, Tri huyện của nhà Nguyễn. Cũng có
những trung tâm hành chính do một viên chức người Pháp nắm giữ.
Nhưng cho dù là người Pháp hay người Việt, tất cả các viên chức
đứng đầu các trung tâm hành chính đó đều trực thuộc viên quan cai
trị người Pháp đứng đầu cấp Tiểu khu.
1. Chức này có từ ngày 3 tháng 10 năm 1882.
2. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 gọi là Hội đồng Hàng tinh.
354