Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội..
Ủy viên Hội đồng Tiểu khu gồm đại diện kỳ hào đương chức
ở cấp tổng. Mỗi tổng được bầu một đại biểu vào hội đồng. Ai không
phải là kỳ hào hàng tổng mà muốn được bầu vào hội đồng thì phải
có những tiêu chuẩn sau:
- Tuổi từ 30 tuổi trở lên, chưa bị can án, có hai năm làm "việc
làng" hoặc "việc nước".
- Hiện tại không phải là viên chức đang được hưởng lương
của bất kỳ một loại ngân sách nào.
Ngoài ra, tất cả các viên Đốc phủ sứ, Tri phủ, Tri huyện thuộc
tiểu khu nào thì đều là những ủy viên của Hội đồng Tiểu khu đó.
Chủ tịch Hội đồng là viên quan cai trị đứng đầu tiểu khu.
Hội đồng Tiếu khu có chức năng tư vấn cho chính quyền, cụ
thể: thảo luận và quyết nghị mọi vấn đề về kinh tế, tài chính, hành
chính... có liên quan đến địa phương, như: lập ngân sách thu - chi
hằng năm; phân loại ruộng đề định mức thuế; đề xuất cách thức thu
thuế; phân chia lại các khu vực trong địa phương, từ cấp xã trở lên;
thiết lập đường sá,... nhưng tuyệt đối không được bàn đến chính trị.
Các quyết nghị của hội đồng phải được Thống đốc Nam Kỳ chuẩn
y trước Hội đồng Tư mật Nam Kỳ mới được đưa ra thi hành. Trong
trường hợp cần thiết, theo đề nghị của người đứng đầu tiểu khu,
Thống đốc có quyền ra nghị định giải tán hội đồng.
Cáp thành phố: Trong thời kỳ này, chính quyền thực dân
Pháp đã thành lập xong hai thành phố lớn ở Nam Kỳ là Sài Gòn và
Chợ Lớn.
Ngày 8-1-1877, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh chính thức
thành lập thành phố Sài Gòn. Thành phố Sài Gòn được xếp vào loại
"thành phố lớn", hay còn gọi là thành phố cấp I. Đứng đầu thành
phố Sài Gòn là một viên Đốc lý và có thể thêm hai Phó đốc lý phụ
tá. Đốc lý phải được lựa chọn thông qua bầu cử. Đốc lý có mọi
quyền hành như viên quan cai trị đứng đầu tiêu khu. Ngoài ra, Độc
lý còn có quyền ra nghị định về những vấn để có liên quan đến
355