LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
thành phố mình cai quản. Phụ tá cho Đốc lý còn có Hội đồng thành
phố. Ủy viên của Hội đồng thành phố được lựa chọn thông qua bầu
cử. Hội đồng thành phố có 3 chức năng sau:
- Bàn bạc, lấy biểu quyết rồi ra quyết định đối với những vấn
đề thuộc riêng thành phố, nhưng những quyết định này chỉ được đưa
ra thực hiện sau khi đã được Thống đốc Nam Kỳ duyệt thông qua.
- Góp ý kiến về những vấn đề mà cấp trên yêu cầu.
- Đề đạt mọi nguyện vọng có liên quan đến lợi ích của thành
phố lên cấp trên trừ vấn đề chính trị hoặc những vấn đề có liên
quan đến công việc cai trị chung.
Thống đốc Nam Kỳ có quyền giải tán Hội đồng thành phố.
Đây là tổ chức cai trị thành phố cấp 1 đầu tiên do thực dân Pháp
thiết lập ở Việt Nam.
Ngày 20-10-1879, Thống đốc Nam Kỳ Le Mire de Vilers ra
Nghị định thành lập Thành phố Chợ Lớn. Thành phố này được xếp
vào loại "thành phố cấp II". Đứng đầu thành phố này là viên Đốc
lý, quyền hành cũng như của Đốc lý thành phố cấp I Sài Gòn,
nhưng tổ chức phụ tá cho Đốc lý thành phố cấp II chỉ được gọi là
Ủy ban thành phố, khác với Sài Gòn là Hội đồng thành phố. Các ủy
viên trong ủy ban chủ yếu do Thống đốc lựa chọn và chỉ định, số
còn lại mới phải thông qua bầu cử. Chức năng của nó cũng như
chức năng của Hội đồng thành phố cấp I. Khi cần thiết, Thống đốc
Nam Kỳ có thể ra Nghị định giải tán Ủy ban thành phố'
Cấp tổng: Mỗi tiểu khu được chia thành nhiều tổng. Đứng
đầu mỗi tổng là Chánh tổng (Cai tổng)' và Phó tổng người Việt. Ở
1. Ngày 13-12-1880, hai thành phố Sài Gòn và Chợ Lớn nhập lại thành khu Sài
Gòn - Chợ Lớn. Ngày 12-1-1888, xóa bỏ khu Sài Gòn - Chợ Lớn, lập lại
hai thành phố trên.
2. Từ tháng 11/1885, chức Cai tổng đổi là Chánh tổng vì tránh tên húy của
Kiên Thái vương (Hồng Cai), là bố của vua Hàm Nghi.
356