Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Nam Kỳ, Chánh tổng và Phó tổng thực sự được xếp trong ngạch
nhân viên hành chính, được hưởng lương và có xếp hạng. Chánh
tổng gồm ba hạng, Phó tổng gồm hai hạng. Phải ở hạng thấp một
thời gian (từ 2 năm trở lên) thì mới được xét tuyền lên hạng sát
trên. Trong thời kỳ này, Chánh tổng và Phó tổng do các viên thanh
tra chi định.
Cấp xã: Thời kỳ này, thực dân Pháp chưa trực tiếp can thiệp
vào tổ chức hành chính cấp xã. Mỗi tổng được chia thành nhiều xã.
Xã trưởng và Phó lý thay mặt xã dân làm trung gian giao tiếp giữa
cấp xã với tổ chức hành chính cấp trên. Tuy vậy, trong quá trình
hoàn thiện bộ máy cai trị của mình, thực dân Pháp từng bước với
tay xuống làng xã thông qua các văn bản pháp lý trước khi tiến
hành việc "cải lương hương chính" rải rác ở Bắc Kỳ.
- Các đơn vị hành chính
+ Cấp khu: Ngày 5-1-1876, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định
phân chia toàn bộ địa bàn Nam Kỳ thành 4 khu vực hành chính lớn:
Khu vực Sài Gòn gồm 5 tiểu khu: Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Biên
Hòa, Bà Rịa và Gia Định; Khu vực Mỹ Tho gồm 4 tiểu khu: Mỹ
Tho, Gò Công, Tân An, Chợ Lớn; Khu vực Vĩnh Long gồm 4 tiểu
khu: Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, Sa Đéc; Khu vực Bát Xác gồm
6 tiêu khu: Châu Đốc, Hà Tiên, Long Xuyên, Rạch Giá, Cần Thơ,
Sóc Trăng. Đến ngày 18-12-1882, tách 2 tổng của Sóc Trăng và 3
tổng của Rạch Giá để thành lập thêm Tiểu khu Bạc Liêu và trực
thuộc khu vực Bát Xác.
+ Cấp tiều khu: Mỗi tiểu khu có thể được chia thành một số
đơn vị gọi là "Trung tâm hành chính". Đứng đầu mỗi tiểu khu là
một viên quan người Pháp. Đứng đầu mỗi trung tâm hành chính là
một viên chức người Việt. Các viên chức đứng đầu các trung tâm
hành chính đều trực thuộc viên quan cai trị người Pháp.
357