Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Năm 1895, lập thêm thành phố tự trị Vũng Tàu (Cap Saint
Jacques), tách từ hạt Bà Rịa'
3.2. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính
ở Bắc Kỳ
Hiệp ước Harmand ký ngày 25-3-1883 đã khẳng định Tổng
ủy viên là người đại diện cho chính phủ Pháp ở Bắc và Trung Kỳ,
là người chủ trì mọi công việc đổi ngoại của Nam triêu. Ngày 31-5-
1883, Chính phủ Pháp đặt chức Tổng ủy viên của nước Cộng hòa
Pháp tại Bắc Kỳ và bổ nhiệm Harmand giữ chức vụ này. Dưới
Tổng ủy viên là các Công sứ do người Pháp đứng đầu mỗi tỉnh ở
Bắc Kỳ và một viên Trú sứ người Pháp đóng tại kinh đô Huế.
Sau Hiệp ước Patenôtre (1884), Tổng ủy viên được thay bằng
Tổng trú sứ, thường gọi là "Toàn quyền Trung - Bắc Kỳ". Từ tháng
6-1884 đến tháng 4-1886, chức vụ này đều giao cho những người
có chức trong quân đội Pháp nắm, trực thuộc Bộ Chiến tranh. Theo
Sắc lệnh ngày 9 tháng 5 năm 1889 của Tổng thống Pháp, chức
Tổng trú sứ phải cử người không thuộc quân sự nên sau đó, Paul
Bert là Tổng trú sứ ngạch "dân sự" đầu tiên được bổ nhiệm.
Tại Trung Kỳ và Bắc Kỳ, thực dân Pháp thiết lập mỗi nơi một
viên chức cao cấp người Pháp trực thuộc Tổng trú sứ. Ngày 3-2-
1886, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh cho phép Tổng trú sứ Trung -
Bắc Kỳ tố chức bộ máy cai trị đầu não của chúng ở cấp Kỳ và cấp
tỉnh: Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, Tòa Khâm sứ Trung Kỳ và cả Toa
Công sứ các tỉnh.
- Tổ chức bộ máy chính quyền
Tại Bắc Kỳ, thực dân Pháp cho đặt chức Thống sứ, nhằm giám
sát chặt chẽ bộ máy quan lại người bản xứ. Ngày 3-6-1886, dưới
sức ép của Pháp, vua Đồng Khánh đã ban bố một đạo Dụ thiết lập
1. Năm 1898: nhập vào hạt Bà Rịa, năm sau lại tách ra.
359