LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
trách thanh tra quan lại; Hàn lâm viện phụ trách sắc dụ, công văn;
phủ Nội vụ phụ trách kho tàng; Quốc tử giám phụ trách giáo dục;
Thái y viện phụ trách thuốc thang, chữa bệnh...
Về luật pháp, trong giai đoạn đầu, Gia Long sai tham khảo
Luật Hồng Đức (thời Lê sơ), soạn ra 15 điều luật quan trọng nhất để
ban hành. Đến năm 1815, bộ luật chính thức của triều Nguyễn được
ban hành với tên Hoàng triều luật lệ (còn được gọi là Luật Gia
Long). Tinh thần của bộ luật là đề cao quyền uy của Hoàng đế, triều
đình... Vào các triều vua sau, đặc biệt là đời Minh Mạng, những hạn
chế của Luật Gia Long được sửa chữa ít nhiều, tuy vậy, nó vẫn là bộ
luật chính thống được thực hiện hầu như suốt thời Nguyễn.
Về quân sự, từ rất sớm, trong cuộc chiến tranh chống Tây Sơn,
Nguyễn Ánh đã cố gắng xây dựng một lực lượng quân sự mạnh.
Tinh thần đó được phát huy trong nửa đầu thế kỷ XIX, đặc biệt là
trong những năm phong trào khởi nghĩa của nông dân phát triển.
Quân đội chia thành 3 bộ phận: Thân binh (hộ vệ vua), Cấm
binh (phòng thủ hoàng thành), Tinh binh hay Biên binh (ở kinh đô và
các địa phương). Ngoài ra còn có một số Thuộc binh (lính lệ) phục
vụ ở các cơ quan. Chế độ binh dịch nặng nề, hầu như cứ 3 - 4 đinh
thì lấy một. Để giữ vững lòng trung thành của binh lính, nhà Nguyễn
đặt ra chế độ ruộng lương rất hậu (7 sào đến 1 mẫu/người), thêm vào
đó là mức ruộng khẩu phần cao. Tuy vậy, tinh thần và chất lượng
quân đội vẫn sa sút và lạc hậu so với các nước phương Tây.
Về ngoại giao, sau khi đánh bại triều Tây Sơn, Nguyễn Ánh
cử sứ đoàn do Lê Quang Định cầm đầu sang nhà Thanh xin cầu
phong, quốc ấn và quốc hiệu. Và cứ 4 năm một lần, nhà Nguyễn cử
sứ bộ sang nộp 2 lần lễ cống. Thái độ của nhà Nguyễn trong quan
hệ với nhà Thanh là thần phục. Trong khi đó, nhà Nguyễn lại dùng
lực lượng quân sự khống chế Cao Miên, đặt thành Trấn Tây; bắt Lào
thần phục; quan hệ với Xiêm cũng rất thất thường, lúc thân thiện,
36