LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
chức Kinh lược, có toàn quyền thay mặt triểu đình Huế đề cai
quản Bắc Kỳ. Viên Kinh lược đầu tiên là Nguyễn Hữu Độ'
tách Bắc Kỳ khỏi tầm kiểm soát của triểu đình Huế, thực dân
Pháp đã quy định mọi hoạt động của Kinh lược phải đặt dưới sự
kiểm soát và chỉ đạo của Thống sứ Bắc Kỳ. Vai trò của Kinh lược
tồn tại cho đến ngày 13-8-1897 với Nghị định của Toàn quyền
Đông Dương Paul Doumer chuẩn y đạo Dụ của vua Thành Thái
về việc bãi bỏ chức Kinh lược, chuyển giao toàn bộ chức năng
Kinh lược sứ vào tay Thống sứ Bắc Kỳ. Như vậy, thực dân Pháp
đã loại ảnh hưởng của triểu đình Nguyễn ra khỏi Bắc Kỳ. Khi
Kinh lược sứ bị xóa bỏ, quyền lực của triều đình đối với Bắc Kỳ
cũng không còn. Người nắm giữ quyền lực cao nhất ở Bắc Kỳ là
Thống sứ Bắc Kỳ. Mọi quyền hành đều tập trung trong tay Phủ
Thống sứ. Bên cạnh Thống sứ còn có Hội đồng Bảo hộ. Dưới
quyền Thống sứ, các Công sứ điều khiển mọi công việc ở cấp
tỉnh. Các quan lại Nam triểu từ tinh xuống đến phủ, huyện, châu
đều phải phục tùng mệnh lệnh của Công sứ.
Theo quy định của Hiệp ước Harmand ngày 25-8-1883, đứng
đầu cấp tỉnh là viên Công sứ người Pháp, nắm giữ việc thương
chính và công chính trong tinh. Quy định về chức năng, nhiệm vụ
của Công sứ ở Bắc Kỳ được xác định cụ thể hơn so với Trung Kỳ
trong giai đoạn trước khi thành lập Liên bang Đông Dương. Ở Bắc
Kỳ, về mặt hành chính, Công sứ Pháp chỉ kiểm soát các công việc
của quan lại bản xứ hàng tỉnh chứ không trực tiếp tham gia và
không có quyền đề nghị triều đình Huế thuyên chuyển đi nơi khác
những viên quan nếu "không hài lòng". Đến Hiệp ước Patenôtre (6-
6-1884), Công sứ ở Bắc Kỳ còn có quyền buộc triều đình phải cách
chức những viên quan đó. Về mặt tài chính, Công sứ phụ trách và
kiểm soát việc thu thuế và sử dụng tiền thuế thu. Về mặt tư pháp,
1. Nguyễn Hữu Độ là người có vai trò tích cực giúp Pháp đưa Đồng Khánh
lên ngôi vua.
360