Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Công sứ chịu trách nhiệm xét xử các vụ việc dân sự, thương mại,
tiểu hình sự liên quan đến người châu Âu và giữa người châu Á
khác với người Việt. Ngày 8-2-1886, Tổng thống Pháp ký Sắc lệnh
cho phép các viên Công sứ ở Bắc và Trung Kỳ được thi hành chức
năng lãnh sự.
Sau ngày 27-1-1886, khi thực dân Pháp thiết lập chức Thống
sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ thì các viên Công sứ sẽ trực
thuộc cấp cao nhất ở các Kỳ. Giúp việc cho Công sứ có các cơ
quan: Tòa Công sứ vừa là cơ quan tổng hợp vừa là cơ quan hành
pháp và tư pháp cấp tỉnh; Hội đồng hàng tinh là cơ quan có trách
nhiệm góp ý kiến với chính quyền các vấn đề liên quan đến tỉnh về
kinh tế và hành chính, còn chính trị thì bị cấm.
Hệ thống quan lại người Việt ở cấp tỉnh do Tổng đốc hoặc
Tuần phủ đứng đầu; Phụ tá có Bố chánh, Án sát. Các quan đầu tỉnh
có trách nhiệm giúp Công sứ trong việc cai trị tinh.
Liên quan đến cấp thành phố, ngày 19-7-1888, hai thành phố
Hà Nội và Hải Phòng được thành lập. Đứng đâu là viên Đốc lý
người Pháp kiêm Chủ tịch Hội đồng thành phố, do Thống sứ Bắc
Kỳ đề cử và Toàn quyền Đông Dương bổ nhiệm.
Đối với cấp phủ: phủ gồm nhiều huyện, đứng đầu là Tri phủ.
Ở các đạo miền núi đứng đầu là Chánh quản đạo hoặc Quản đạo
(tương đương với Tri phủ hạng nhì hoặc Tri huyện hạng nhất). Cấp
huyện đứng đầu là Tri huyện. Các huyện miền núi gọi là Tri huyện
thổ hoặc Tri châu thổ (tương đương với Tri huyện hạng ba; Phó Tri
châu tương đương với chức Bang tá).
- Các đơn vị hành chính
Nếu trước năm 1884, Bắc Kỳ gồm 13 tỉnh thì sau khi thực
dân Pháp đặt ách thống trị, đặc biệt là đến năm 1897, các đơn vị
hành chính cấp tỉnh có một số thay đổi. Ở Bắc kỳ thành lập các tỉnh
mới sau:
361