LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
+ Tinh Chợ Bờ (tỉnh Mường), năm 1886 (sau là tỉnh Hòa Bình),
từ các khu vực người Mường của các tinh: Hưng Hóa, Sơn Tây,
Ninh Bình và Hà Nội cũ.
+ Tỉnh Lào Cai (1886-1891, tái lập năm 1907): từ Đạo quan
binh thứ IV (một phần của tỉnh Hưng Hóa cũ).
+ Thành phô Hải Phòng, năm 1888 (năm 1887 là tỉnh Hải
Phòng), từ vùng biến Ninh Hải của tỉnh Hải Dương cũ.
+ Thành phố Hà Nội, năm 1888.
+ Tinh Hà Nam, năm 1890, từ phủ Lý Nhân của tỉnh Hà Nội cũ.
+ Tinh Thái Bình, năm 1890, từ hai phủ Kiến Xương và Thái
Bình (sau đổi thành Thái Ninh) của tỉnh Nam Định, kết hợp với
phủ Tiên Hưng từ tỉnh Hưng Yên cắt sang.
+ Tỉnh Lai Châu, năm 1893, tách từ tỉnh Vạn Bú.
+ Tỉnh Bắc Giang, năm 1895, tách từ tinh Bắc Ninh.
+ Tỉnh Vĩnh Yên, năm 1899, tách từ tỉnh Sơn Tây và huyện
Bình Xuyên của tỉnh Thái Nguyên.
Hệ thống chính quyền ở Bắc Kỳ cũng được chấn chỉnh. Bắc
Kỳ được tách khỏi Nam triều; hệ thống tổ chức chính quyền Bắc
Kỳ được quy định thành văn bản; phạm vi quyền hoạt động của
từng cấp cũng như cách thức tuyển dụng quan lại (tri phủ, tri
huyện, nha lại...) được định rõ. Riêng vùng dân tộc thiểu số, quyền
bổ nhiệm quan lại tập trung về Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, tất cả những
quan lại tại chức đều do Thống sứ Bắc Kỳ bổ nhiệm, sáp nhập vào
ngạch mới. Thực dân Pháp còn mở rộng các cơ quan chuyên môn
cao cấp cho người Việt Nam tham gia để mua chuộc, sử dụng họ
cho việc ổn định guồng máy chính quyền thuộc địa.
Như vậy, thực dân Pháp đã thực hiện một số cải cách trên
phương diện chính trị mà chủ yếu là thực hiện việc mua chuộc tầng
362