Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
lớp thượng lưu, quan lại bản xứ nhằm xây dựng một cơ sở xã hội
vững chắc ở Việt Nam. Những cải cách đó đều nhăm mục đích ổn
định tình hình, đồng thời huy động tiềm năng của thuộc địa phục vụ
cho chiến tranh ở chính quốc.
4. Tổ chức quân đội
4.1. Quân đội của nhà Nguyễn
Về cơ bản, tổ chức quân đội thời gian này của triểu Nguyễn
như sau:
Phép tuyển lính triều Nguyễn có tên là "Giản binh định lệ".
Theo đó thì lính vệ được tuyến theo nguyên quán. Các tinh từ Quảng
Bình đến Bình Thuận thì ba suất đinh tuyên lấy một lính. Các tinh
Nam Kỳ, tức từ Bình Thuận trờ vào Nam thì năm suất đinh tuyển
lấy một lính. Các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra trung châu Bắc Kỳ cùng
Quảng Yên thì bảy suất đinh tuyên lấy một lính. Riêng các tinh
thượng du gồm Hưng Hóa, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn
và Cao Bằng thì 10 suất đinh mới tuyển lấy một lính. Nếu lấy trung
bình là tám suất đinh lấy một lính, căn cứ trên số tráng đinh năm
1847 là 1.024.388 thì có khoảng 128.000 lính trên toàn quốc. Áp
dụng phép "Biền binh định lệ", tức luân phiên cho lính về quê làm
ruộng thì số quân hiện dịch là khoảng 40 - 50 nghìn. Theo đánh giá
của tướng Pháp De Courcy, trong thời gian Pháp xâm chiếm Việt
Nam, năm 1885, quân đội chính quy của triều đình Huế có vào
khoảng 70 nghìn người, trong số đó có 12 nghìn tuyển mộ từ các
vùng quanh kinh thành Huế. Ngoài ra, còn có rất nhiều các toán
dân quân thành lập và đóng tại các thành phố lớn, cũng như tại hầu
hết các làng. Các đội dân quân này còn nghèo nàn về trang phục,
vũ khí, tổ chức cũng còn lỏng lẻo.
Việc thi tuyên chủ yếu căn cứ theo tâm vóc và sức mạnh. Ai
xách quả tạ nặng 100 cân bằng một tay đi được 30 trượng thì xếp
hạng ưu; đi được 24 trượng thì xếp hạng thứ ưu; đi được 20 trượng
363