LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
thì xếp hạng bình; đi được 16 trượng thì xếp hạng thứ bình; đi được
10 trượng thì xếp hạng thứ. Trong quân đội thì có các đội bộ binh,
pháo binh và tượng binh (không có kỵ binh dùng giao chiến tuy ky.
binh vẫn có vai trò lễ nghi).
Lính tòng quân thì chia thành hai lực lượng: lính vệ và lính
cơ. Lính vệ là quân đội chính quy, thường tại ngũ, chủ yếu đóng ở
kinh kỳ cùng các tỉnh thành. Lính vệ còn gọi là tuyển binh. Lính cơ
thuộc loại lính mộ địa phương nên còn gọi là biền binh hay mộ
binh, khi cần tới thì gọi nhưng thời bình thì về quê làm ruộng, chủ
yếu là bổ sung thêm cho lực lượng chính quy. Phép luân phiên đó
gọi là "Biên binh định lệ". Các đơn vị thì chia làm ba phiên, trong
đó hai phiên cho về quê, còn chỉ giữ một phiên. Hết hạn lại thay
phiên ra sung vào quân dịch.
Trước khi thực dân Pháp hoàn thành công cuộc xâm chiếm
Việt Nam, tổ chức quân đội của nhà Nguyễn ở các tỉnh Bắc Kỳ
gồm Đề đốc là võ quan đầu tinh, lãnh binh phụ tá, chỉ huy khoảng 3
nghìn đến 6 nghìn quân. Còn quân đóng ở kinh thành Huế thì được
chia thành ba hạng: thân binh, cấm binh và tinh binh. Thân binh
dùng để bảo vệ vua, gồm các vệ Cẩm Y, vệ Kim Ngô, vệ Tuyển
Phong và doanh Vũ Lâm. Cấm binh để canh giữ và chăm sóc kinh
thành. Câm binh gồm các doanh Thần Cơ, doanh Thân Phong,
doanh Long Vũ, doanh Hồ Uy, doanh Hùng Nhuệ, vệ Kỳ Vũ, vệ
Kinh Tượng (tượng binh), vệ Thượng Tứ (kỵ, binh), vệ Long
Thuyền (chuyên chở thuyền vua), viện Vũ Bị (lính dùng súng),
viện Thượng Trà (dâng nước), đội Tư Pháo (chế thuốc súng), đội
Tài Thụ (trồng cây), đội Giáo Dưỡng, vệ Võng Thành (lo bẫy săn
cho vua), đội Thượng Thiện (bếp núc) và đội Phụng Thiện. Tinh
binh được giao việc trấn giữ khu vực ngoài kinh thành; gồm có ba
doanh của Kinh kỳ thủy sư, vệ Giám Thành, vệ Thủ Hộ, vệ Dực
Hùng, ty Lý Thiện (bánh trái để cúng tế), thự Hòa Thanh (ca nhạc),
thự Thanh Bình (múa). Ngoài ra còn có thuộc binh trong phủ đệ
364