Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
của các vương tôn, hoàng tử và đại thân dùng để hầu hạ chứ không
phải việc quốc sự.
4.2. Bộ máy quân sự, cảnh sát, tòa án và nhà tù của thực
dân Pháp
Song song với việc thiết lập hệ thống chính quyền thuộc địa,
thực dân Pháp đẩy mạnh việc tổ chức các lực lượng quân lực - cảnh
sát - tòa án và nhà tù để trấn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân ta.
Chính sách "dùng người Việt trị người Việt" được triệt để áp dụng
nên việc tăng cường bắt lính người Việt được tiến hành thường
xuyên và liên tục.
Trực tiếp điều khiến quân đội ở Đông Dương là viên Tổng chỉ
huy người Pháp. Tính đến năm 1897, đội quân viễn chinh Pháp có
3 liên đội bộ binh gồm 8 đại đội; 4 đại đội và 2 trung đội lê dương.
Vũ khí trang bị cho quân lính được tăng cường. Những quan lại cấp
tỉnh như Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát chịu trách nhiệm cả
về chính trị lẫn quân sự. Riêng ở Bắc Kỳ, bên cạnh bộ máy chính
quyền cấp tỉnh, thực dân Pháp còn tổ chức các Đạo Quan binh'
Chúng kỳ vọng nhiều vào tác dụng của các đạo này. Năm 1888,
thực dân Pháp lập ra 14 quân khu từ Thanh Hóa trở ra. Đến ngày
6-8-1891, Toàn quyền De Lanessan ra Nghị định bãi bỏ các quân
khu vì tổ chức này trên thực tế không có hiệu lực và thay bằng các
Đạo Quan binh do một sĩ quan cao cấp người Pháp đứng đầu với
đầy đủ quyền lực quân sự và dân sự.
Mỗi Đạo Quan binh được thành lập một số tiêu quân khu (từ
năm 1908 gọi là Đại lý). Mỗi Đại lý do một sĩ quan cấp úy (Đại úy
hoặc Trung úy) trực tiếp cai trị. Đạo Quan binh cũng được phân
1. Từ năm 1908, Đạc Quan binh là đơn vị hành chính cấp tỉnh. Tư lệnh Đạo
Quan binh có quyền hành chính và tư pháp ngang với Công sứ các tinh
dân sự và đặt dưới sự chỉ đạo tối cao của Thống sứ Bắc Kỳ. Các thủ phủ
gọi là Đạo ly.
365