LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
chia thành những đơn vị hành chính như ở cấp tỉnh, phủ, huyện,
châu. Sau ngày 9-9-1891, địa bàn các Đạo Quan binh luôn biến
động do phong trào kháng chiến phát triển hoặc tạm lắng. Về quyền
quân sự, Tư lệnh Đạo Quan binh, dưới sự chỉ huy tối cao của Tổng
tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương, được độc lập chỉ huy và tổ
chức mọi cuộc hành quân đánh chiếm trong phạm vi của đạo. Về
quyền dân sự, Tư lệnh Đạo Quan binh có quyền ngang với Thống
sứ Bắc Kỳ và chịu sự chỉ đạo tối cao của Toàn quyền Đông
Dương. Mỗi đạo quan binh chia ra nhiều tiểu quân khu (cereles
mihtaires), đứng đầu là một sĩ quan có quyền hành tương đương
với công sứ (người đứng đầu một tỉnh). Theo Nghị định ngày
24-8-1891 của Toàn quyên Đông Dương, viên sĩ quan này chịu
trách nhiệm trước Tư lệnh Đạo Quan binh về mọi mặt trong địa
bàn mình cai quản, cũng như chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Tư lệnh
Đạo Quan binh'
Địa bàn cụ thể của các Đạo Quan binh như sau:
+ Đạo Quan binh 1 Phả Lại gồm 3 tiểu quân khu: Phả Lại,
Thái Nguyên, Móng Cái.
+ Đạo Quan binh 2 Lạng Sơn gồm 3 tiểu quân khu: Lạng
Sơn, Cao Bằng, Hà Giang.
+ Đạo Quan binh 3 Yên Bái gồm 3 tiểu quân khu: Yên Bái,
Lào Cai, Tuyên Quang.
+ Đạo Quan binh 4 Sơn La gồm địa hạt Sơn La; các tổng Yên
Lãng, Kiệt Sơn, Xuân Đài (tách từ huyện Thanh Sơn, phủ Gia
Hưng, tỉnh Hưng Hóa) và tổng Cự Thắng (tách từ huyện Thanh
Thủy, phủ Gia Hưng, tinh Hưng Hóa).
+ Ngày 24-12-1895, lập Tiểu quân khu Yên Thế cho trực
thuộc Đạo Quan binh 1.
1. Dương Kinh Quốc (1988), Chính quyền thuộc địa ở Việt Nam trước Cách
mạng tháng Tám năm 1945, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, tr. 142.
366