Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Ngoài quân đội chính quy, thực dân Pháp còn tổ chức những
đội lính khố xanh. Đây là lực lượng chuyên đàn áp các cuộc khởi
nghĩa, phục vụ ở các đạo quan binh, canh gác nhà tù ở phủ, huyện,
châu có lính cơ, lính lệ, lính dõng. Đây là lực lượng phải đi trước
để mở đường cho lính lê dương và lính khố đỏ theo sau khi đàn áp
nhân dân. Các làng, xã có tuần phủ, lực lượng bán vũ trang do tổng
đoàn, xã đoàn điều khiến, chủ yếu sử dụng vào việc dò la tin tức,
đón lỗng phục kích nghĩa quân khi di chuyển, cũng như đàn áp, đốt
phá các gia đình, làng xóm khi họ đi theo nghĩa quân.
Như vậy, thực dân Pháp xây dựng quân đội ở Việt Nam gồm
hai bộ phận: quân chính quy và quân địa phương. Với bộ máy hành
chính - quân sự thiết lập trên cơ sở cấu kết chặt chẽ giữa chủ nghĩa
đế quốc và thế lực phong kiến phản động cùng lực lượng quân sự to
lớn làm công cụ đàn áp, thực dân Pháp hy vọng sẽ ổn định được
tình hình để thực hiện chính sách khai thác thuộc địa.
Bên cạnh quân đội, hệ thống tòa án - nhà tù cũng được thiết
lập. Tại Trung Kỳ, Luật Gia Long vẫn được duy trì, nhưng đối với
người Pháp và ngoại kiểu khác, quan lại Nam triêu không có quyền
xét xử. Hiệp ước năm 1884 quy định những việc xảy ra giữa người
Việt và người Âu đều do Pháp giải quyết. Từ năm 1849, chúng lập
ra các tòa án hỗn hợp hàng tỉnh dưới quyền chỉ đạo của Công sứ
Pháp và Án sát Việt Nam để kết tội những người "khởi loạn". Bắc
Kỳ cũng có hai loại tòa án: tòa án Tây và tòa án Nam. Các tỉnh đều
có tòa án hỗn hợp. Ngày 15-9-1896, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh
lập Hội đông đê hình tại Hà Nội để xét xử những người Việt Nam
có hành động yêu nước chống Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ.
Ở Nam Kỳ, tổ chức tư pháp đầu tiên ở Sài Gòn và Nam Kỳ
được thành lập theo Sắc lệnh ngày 25-7-1864. Theo Sắc lệnh này
thì Nam Kỳ có hai hệ thống tòa án là: tòa Tây án và tòa Nam án để
xét xử, tùy theo người bị xét xử là người Pháp, người Âu hay người
367