LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Việt và người châu Á. Từ năm 1881, khi chế độ Đô đốc không còn,
người Việt Nam và người Pháp phạm tội đều do tòa án Pháp xét xử,
nhưng theo hai thứ luật, có sự phân biệt công dân Việt Nam và
công dân Pháp. Tất cả những người Việt Nam mà chúng cho là
"phiến loạn" đều bị đưa ra Tòa án binh xét xử. Trên hết là Tòa đại
hình Sài Gòn để xét xử những vụ do người Việt gây ra với người
Âu. Từ sau Sắc lệnh này, các thanh tra bản xứ sự vụ chịu trách
nhiệm xét xử người Việt, dựa trên những luật lệ cũ của Việt Nam.
Tất cả các vụ có tính chất chính trị, như khởi nghĩa chống đối chính
quyền của Pháp, đều được chuyển qua Tòa án binh xét xử.
Trong hệ thông tòa chuyên xét xử người Pháp (còn gọi là tòa
Tây án), theo thể chế của nước Pháp có quan tòa chuyên nghiệp
phụ trách. Các quan tòa trực thuộc viên Tổng Biện lý. Tổng Biện lý
đặt dưới quyền chỉ đạo của Thống đốc Nam Kỳ. Tòa án Pháp Sài
Gòn được quyền xét xử tất cả các vụ xảy ra trong phạm vi thành
phố và vùng phụ cận, bất kể người phạm pháp thuộc quốc tịch nào.
Tòa Đại hình Sài Gòn sẽ xét xử các trọng tội do người Việt gây ra
đối với người châu Âu trong phạm vi Sài Gòn.
Hệ thống tòa Nam án, do các quan chủ tỉnh người Pháp phụ
trách, chuyên xét xử người Việt, Hoa, Miên, Minh Hương và châu
Á (gồm Thái Lan, Chăm, Stiêng, Malaysia cư trú tại Nam Kỳ) vi
phạm luật dân sự và luật thương mại. Nhưng những vụ việc xảy ra
giữa người Việt và người Âu nói chung, hay những vụ người Việt
"vi phạm" luật pháp do Pháp ban hành tại thuộc địa thì do tòa Tây
án xét xử. Người Việt "phạm tội" hình, trên nguyên tắc sẽ bị xét xử
tại tòa Nam án, nhưng những vụ được coi là nghiêm trọng sẽ do
Thống đốc hay viên chức do Thống đốc chỉ định xét xử.
Đến ngày 25-5-1881, hệ thống tòa Nam án bị bãi bỏ. Mọi việc
hình sự, dân sự đều do hệ thống tòa án Pháp xét xử, không phân
biệt bị cáo thuộc quốc tịch nào nhưng trên thực tế thì người Việt,
368