Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
người châu Á và người Pháp, người châu Âu sẽ bị xét xử theo thể
chế riêng.
Để giam câm những người Việt Nam chống Pháp, thực dân
Pháp tiến hành lập các nhà tù. Trong đó có 2 nhà tù tiêu biểu là:
Nhà tù Côn Đảo nằm trên đảo Côn Lôn, huyện đảo Côn Đảo,
tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, được xây dựng tháng 3-1862, là nhà tù đầu
tiên mà thực dân Pháp thiết lập ở Việt Nam. Dưới quyền của Thống
đốc Nam Kỳ Dupré, hệ thống các cơ sở giam giữ tù nhân ở Côn
Đảo gôm 4 trại giam và 15 nhà tù được xây dựng dân dân từ năm
1862 và chinh trang lại kiên cô năm 1896'
Khi thực dân Pháp chiếm Hà Nội, nhằm giam giữ những người
Việt Nam yêu nước, chống đổi sự cai trị của chúng, thực dân Pháp
đã xây dựng nhà tù Hoa Lò vào năm 1896 ngay tại trung tâm thành
phố. Nhà tù Hoa Lò còn có tên là Đề lao Trung ương (Maison
Cen-trale), có diện tích 12.908m?
Đông Dương. Các hạng mục chính: 1 nhà canh gác, 1 nhà làm nhà
thương, 2 nhà để giam cầm bị can, 1 nhà làm phân xưởng, 5 nhà
dùng để giam tù nhân. Bao quanh nhà tù là bức tường bằng đá, cốt
thép cao 4m, dày 0,5m được gia cố bởi hệ thống dây thép gai có
dòng điện cao thế chạy qua, bốn góc là những tháp canh có khả
năng quan sát nhất cử nhất động toàn bộ trại giam. Riêng hệ thống
cửa sắt, khóa được mang từ Pháp sang. Cổng chính được xây gắn
liền với tòa nhà hai tầng, cấu trúc theo hình vòm cuốn. Khu nhà
giam có 2 lớp cổng sắt. Từ trại này sang trại khác phải theo một lối
1. Năm 1945 gồm có 4 trại giam và 15 nhà tù. Đến năm 1955, Thiếu tá
Aloise Blank bàn giao nhà tù Côn Đảo lại cho ngụy quyền Sài Gòn, chấm
dứt gần một thế kỷ tội ác của thực dân Pháp. Trong 20 năm (1955-1975),
Mỹ - ngụy đã tăng quy mô nhà tù lên 8 trại giam, mỗi trại rộng khoáng
10.000m', có tường đá bao quanh, 6 dãy chuông cọp và 45 xà lim. Ngoài
khu vực các trại còn có hàng chục sở tù như sở đập đá, sở lò vôi, sở rẫy...
là nơi người tù phải lao động khổ sai.
369