Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
hòà hoãn, lúc tranh chấp; quan hệ với các nước Đông Nam Á hải
đảo chỉ dừng lại ở việc buôn bán nhỏ.
Đối với các nước phương Tây, từ thế ký XVII, các giáo sĩ và
thương nhân phương Tây đã đên Việt Nam truyền đạo và buôn bán.
Quan hệ này yếu đi vào nửa sau thế kỷ XVIII, mặc dù các giáo sĩ
đạo Thiên chúa vẫn lén lút tăng cường hoạt động. Trong cuộc chiến
tranh với Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã nhờ giám mục Adran (còn gọi
là Bá Đa Lộc) đưa Hoàng tử Cảnh sang Pháp xin viện trợ quân sự.
Hiệp ước Versailles giữa hai bên đã được ký kết (1787), nhưng sau
đó không thực hiện được vì sự bùng nổ của cuộc cách mạng tư sản
Pháp. Mặc dù vậy, Bá Đa Lộc vẫn cố gắng thực hiện ý đồ của
mình, mua một số khí giới và tàu chiến, mộ một số binh lính và chi
huy đưa sang giúp. Gia Long lên ngôi, chịu ơn Bá Đa Lộc nên buộc
phải giữ quan hệ tốt với nước Pháp, nhưng "lạnh nhạt" dần với Tây
Ban Nha, Anh, Mỹ, với triết lý "từ ngày xưa đã răn dạy rằng đừng
có vời những người ở nơi xa xôi đến".
Để cai trị những vùng thôn quê rộng lớn, nhà Nguyễn chú
trọng tận dụng tầng lớp địa chủ phú hào, coi bộ phận này là công cụ
thừa hành đắc lực của quan lại từ cấp tri huyện trở lên. Trong khi
quan lại ở triều đình tự biến mình thành bề tôi trung thành của họ
Nguyễn, quan lại ở địa phương có điều kiện lộng hành do được dung
dường, bợ đỡ, tha hồ dục khoét của cái của nhân dân, biến thân phận
và vận mệnh của họ phải phụ thuộc chặt chẽ vào quan lại các cấp.
Lĩnh vực kinh tế cũng có nhiều điểm đáng chú ý. Về nông
nghiệp, năm 1803, Gia Long cho tiến hành một đợt đo đạc ruộng
đất lớn, lập "địa bạ" các xã. Qua điều tra, thực tế hiện rõ rằng
không chỉ ở Nam Kỳ có rất ít ruộng công mà ở Bắc Kỳ, trải qua
nhiều thế kỷ biến chuyển, nhiều xã hoặc không có hoặc có rất ít
ruộng công. Tất nhiên, giờ đây số địa chủ lớn không còn, nhưng
hàng loạt nông dân không có ruộng đất trông chờ vào khẩu phần
ruộng công mà ruộng công ở nhiều xã hoặc không còn, hoặc còn lại
37