LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đi có nhiêu cửa sắt, tù nhân khó có thể trốn thoát. Nhà tù Hoa Lò
bắt đầu hoạt động (đảm nhận việc giam người) từ tháng 1-1899,
ngay từ khi chưa hoàn thành. Theo thiết kế ban đầu, Hoa Lò chi đủ
giam 500 tù nhân, nhưng nó đã nhiều lần được mở rộng để có thêm
chỗ giam giữ tù nhân'
Ngoài ra, thực dân Pháp còn giam giữ những người Việt Nam
yêu nước trong các nhà tù ở quần đảo Guyane thuộc Pháp'. Tính từ
năm 1850 đến 1945, hệ thống nhà tù ở Guyane đã giam giữ trên
dưới 70 nghìn tù nhân người Pháp (trong đó ước tính khoảng 7.000
tù nhân Việt Nam). Từ năm 1862 đến năm 1864, thực dân Pháp đã
nghĩ đến việc đưa tù nhân các nước Đông Dương sang Guyane. Tu
nhân Việt Nam đầu tiên là Đặng Văn Tòng, nghĩa quân đồn Kỳ
Hòa Sài Gòn, bị Pháp bắt đày đi Guyane và giam giữ ở Inni. Ngày
22-4-1864, ông Nguyễn Hữu Huân (Thủ khoa Huân) bị kết án 10
năm khổ sai và đày sang Guyane cùng một đồng đội khác.
Từ năm 1879 đến năm 1923, thực dân Pháp có 10 chuyến tàu
đưa tù nhân Việt Nam đi đày ra đảo Guyane, Ngày 26-3-1879, chuyên
1. Những năm 1950-1953, Hoa Lò giam câm tới 2.000 tù nhân. Là nhà giam
trung tâm Bắc Kỳ, nhà tù Hoa Lò Hà Nội đã giam giữ một số lượng lớn tù
nhân khắp các tinh miễn Bắc với đủ các loại: tù chính trị, tù binh, tù kinh
tê, kế cả thành án và chưa kết án. Đây chính là nơi nhiều chiến sỹ cách
mạng và nhà yêu nước của Việt Nam bị đày đọa và sát hại.
2. Guyane (Guyane française, tên chính thức là Guyane) là một tinh hải ngoại
của Pháp, nằm ở bờ Bắc của Nam Mỹ. Guyane thuộc Pháp cũng là một
vùng hải ngoại của Pháp, một trong 27 vùng của Pháp. Là một thành
phần của nước Pháp, Guyane thuộc Pháp là một lãnh thổ thuộc Liên
minh châu Âu, và đơn vị tiền tệ hiện nay là euro. Guyane trước chỉ có
thổ dân châu Mỹ sinh sống. Sau khi người Pháp đặt chân đên đây vào
thế kỷ XVII thì Guyane được dùng làm nơi lưu đày tội nhân. Chính
quyền Pháp xây một hệ thống nhà ngục từ năm 1852 đến năm 1951 ở
Guyane để thỏa mãn hai nhu cầu: vừa là một cách biệt giam phạm nhân,
vừa là cách đưa dân sang khai phá đất hoang. Năm 1946, Guyane trở thành
một tinh hải ngoại của Pháp.
370