Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
tàu đầu tiên đưa một số tù nhân Việt Nam ở Côn Đảo đày đi Guyane.
Trong năm 1885, thực dân Pháp lần thứ ba đưa tù nhân Việt Nam
sang Guyane. Ngày 12-2-1887, chuyến tàu thứ tư chuyển tù nhân
Việt Nam sang Guyane. Trong năm 1890, có nhiều tù nhân Việt
Nam bị đày sang Guyane. Ngày 18-2-1891, lại có thêm các chuyên
tàu đưa tù nhân Việt Nam từ Côn Đảo sang Guyane. Như vậy, số
lượng tù nhân Việt Nam đày sang Guyane mỗi năm một nhiều thêm.
Ngày 21-6-1893, ở Khám lớn Sài Gòn, Ban Giám thị lập danh
sách những tù nhân Việt Nam để đưa sang Guyane. Số tù nhân
này bắt đầu khởi hành từ tháng 7-1893. Bản danh sách này có xác
• Tài liệu này cho thấy, Khám lớn
Sài Gòn nằm trong hệ thống trực tiếp chuyển tù nhân Việt Nam
sang Guyane, không bắt buộc phải qua nhà tù Côn Đảo. Năm
1893, tàu Calédonie đến Sài Gòn lấy gạo và nhận chở 130 tù nhân
Việt Nam bị giam giữ ở Côn Đảo đưa đi Obock?.
đều là chiến sĩ Cần Vương - Văn Thân?
II. KINH TE
Sau nhiều năm xây dựng và củng cố nền thống trị, ổn định xã
hội, phát triển kinh tế như mong muốn, các vua triều Nguyễn đã tạo
nên được một quốc gia thống nhất, kéo từ Nam Quan cho đến Cà
Mau, một nước nông nghiệp với vài đô thị và ít nhiều mầm mống
kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Những vấn đề ruộng đất, đê điều,
nông dân... luôn được triều đình đặt lên hàng đầu, nhưng từ khi
thực dân Pháp nổ súng xâm lược năm 1858 đến khi phong trào
chống Pháp dưới ngọn cò Cần Vương về cơ bản chấn dứt năm
1896 thì kinh tế Việt Nam có một vài nét thay đổi.
1. Hồ sơ ký hiệu 1A1/084, phông Gouoch. Trung tâm Lưu trữ quốc gia II.
2. Obock là một trị trấn nhỏ của Somalie, thuộc địa Pháp ở châu Phi.
3. Dẫn theo: Thanh Hùng, Nhà tù Guyane và những người tù Annam, Khoa
Ngoại ngữ, Trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh.
371