LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
1. Nông nghiệp do triều Nguyễn tổ chức thực hiện
1.1. Ruộng đất
Từ thời vua Gia Long, Minh Mạng, việc đo đạc lại ruộng đất,
lập "địa bạ" các làng về cơ bản đã hoàn thành. Năm 1820, tổng diện
tích ruộng đất thực trang là 3.076.300 mẫu và 26.750 khoảnh (khoảng
630.000 mẫu theo kết quả đo đạc năm 1836) thì đến năm 1847, con
số đó đã lên đến 4.278.013 mẫu và 4.617.435 mẫu những năm 1860-
. Sự gia tăng đáng kế nói trên là kết quả của một quá trình phục
hóa và khẩn hoang, góp phần quan trọng vào việc giải quyết đời
sống cho nông dân và nâng cao thu nhập của nhà nước.
Một trong những hoạt động kinh tế được nhà Nguyễn quan
tâm ở giai đoạn tiếp theo là vấn đề khai hoang và phục hóa. Ngay
từ đầu thế kỷ, khi mới thành lập, triều đình nhà Nguyễn đã nhận
thức được tầm quan trọng của nên kinh tế nông nghiệp nên tăng
cường việc mở rộng diện tích canh tác nông nghiệp. Biểu hiện rõ
nét và nổi trội nhất trong vấn đề này là triều đình đã đẩy mạnh công
cuộc khẩn hoang, quai đê lần biển dưới nhiều hình thức khác nhau:
đồn điền, doanh điền... Công cuộc khai hoang đã được thực hiện
với nhiều nguồn lực khác nhau và trong một thời gian dài, do vậy
đã đem lại hiệu quả nhất định. Kết quả của công cuộc khai khẩn đất
hoang để sản xuất đã để lại những vùng đất rộng lớn cho nông dân
tại các tỉnh duyên hải Bắc Kỳ dưới sự chỉ huy của Doanh điền sứ
Nguyễn Công Trứ hoặc tại các tỉnh phía Tây Nam Kỳ do Doanh
điền sứ Nguyễn Tri Phương chỉ huy. Để khuyến khích sản xuất,
ngoài việc xúc tiến công tác khân hoang, triểu đình nhà Nguyễn lúc
1. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tinh hình xã hội Việt Nam nửa sau thế kỳ
XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 30.
1. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tinh hình xã hội Việt Nam nửa sau thế kỳ
XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 29-30.
372