Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
này còn ra lệnh tịch thu diện tích ruộng đất bị bỏ hoang và giao lại
cho nông dân thiếu ruộng đất canh tác sử dụng rồi phải nộp thuế
cho triều đình. Nhờ có việc thực thi chính sách khuyến nông đó nên
đời sông của người nông dân phần nào được cải thiện, và nguồn thu
của triểu đình cũng được gia tăng.
Ngay từ năm 1850, khi nhận chức Kinh lược sứ 6 tỉnh Nam
Kỳ, Nguyễn Tri Phương đã đề nghị "họp dân làm đồn điền để giúp
sinh kế". Hàng loạt dân nghèo lưu tán, những người bị tù sung
quân, bị tù đi đày từ Quảng Nam trở vào được đưa đến đây để khai
hoang. Theo báo cáo của Nguyễn Tri Phương thì năm 1854, ở đây
đã hình thành 21 cơ chia làm 124 ấp. Gồm có: Gia Định: 6 cơ 32
ấp; An Giang: 2 cơ 23 ấp; Định Tường: 3 cơ 9 ấp; Vĩnh Long: 7 cơ
80 ấp; Hà Tiên: 2 cơ và Biên Hòa: 1 cơ
Ở Nam Kỳ, hình thức doanh điền sứ cũng được áp dụng, đặc
biệt là khi 3 tinh miễn Đông bị thực dân Pháp chiếm. Theo báo cáo
của các doanh điền sứ địa phương thì năm 1866, An Giang và Hà
Tiên mộ được 1.646 người, lập được 149 thôn với 8.333 mẫu
ruộng; Vĩnh Long lập được 41 xã thôn với 600 đinh và 2.700 mẫu
ruộng. Cũng năm 1866, ở Bắc Kỳ và Bình Định cũng phục hóa
được 12.326 mẫu ruộng'.
Cùng với hai hình thức trên, nhà Nguyễn còn ra sức khuyến
khích nhân dân tự động tổ chức khai hoang. Theo quy định năm
1855, ruộng khai hoang được sẽ cho làm ruộng tư, sản nghiệp đời
đời của người đó. Năm 1864, một lần nữa, nhà nước định lệ ban
thưởng cho những người có công khai hoang, khăng định lại quyền
tư hữu đổi với ruộng khai khẩn được và cho biến một nửa diện tích
thành tư, nếu phải vay tiền của nhà nước. Năm 1866, theo báo cáo
của địa phương thì 9 tỉnh Bắc Kỳ và Bình Định đã phục hóa được
1, 2. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau thế
kỷ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 30.
373