LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
'. Năm 1875, triều đình còn đặt lệ thưởng hậu
hơn nữa: ai mộ được 5 đinh, khai khẩn được 10 mẫu trở lên ở miên
núi, hoặc mộ được 10 đinh, 20 mẫu ở vùng trung châu thì được
miễn lính và sai dịch cùng thuế thân suốt đời. Ai đạt được gấp đôi
tiêu chuẩn trên thì được tòng Cửu phẩm bá hộ. Ai lập được một
huyện thì cho làm Tri huyện và con cháu 4 đời sẽ kế tiếp làm Tri
huyện huyện ấy
Sau nhiều năm thực hiện, như số liệu nghiên cứu của
GS. Trương Hữu Quýnh, các tỉnh đã khẩn hoang được một số lớn
diện tích, trong đó ví dụ như Nam Định khẩn hoang được 17.000
mẫu, Sơn Tây được hơn 5.000 mẫu, Thừa Thiên Huế được 3.090
mẫu . Tuy nhiên, những kêt quả đó vẫn không bù lại được tình
trạng dân lưu tán, bỏ hoang ruộng đât do lụt bão, giặc giã, mất mùa.
Theo báo cáo năm 1866, cả nước có đến 900.000 mẫu ruộng bỏ
hoang. Năm 1867, riêng tinh Tuyên Quang đã có 253 xã thôn phiêu
tán, tinh Cao Bằng bỏ hoang 9.900 mẫu ruộng, Thanh Hóa có đến
35.522 mẫu bỏ hoang (khoảng 18% tổng diện tích)*.
Từ những năm 30 của thế kỷ XIX, ruộng công chỉ còn chiếm
17% tổng diện tích ruộng công, tư, thế nhưng theo báo cáo của
Nguyễn Văn Tường năm 1865, "ruộng công quân cấp, nhiều người
câm cô cho nhà giàu". Để cứu đói cho dân nghèo, nhà nước công
nhận sáng kiến thành lập "xã thương" của nhân dân và năm 1865
định lệ cho các làng được trích 10% diện tích ruộng công làm
ruộng "xã thương", dân xã cùng nhau góp sức làm, được bao nhiêu
nhập kho chung, giao cho viên Hương chính trông coi. Khi giá thóc
1. Trương Hữu Quýnh (1998), "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau
thế kỷ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, tr. 30.
2. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn,
Nxb. Lửa thiêng, tr. 150.
3, 4. Trương Hữu Quýnh (1998), "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa
sau thế kỷ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, tr. 31.
374