Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
cao thì bán ra, cho vay lấy lãi hoặc chu cấp cho dân nghèo. Kẻ nào
xâm chiếm thì cho dân tố cáo, xử phạt, tịch biên gia sản". Tháng
10-1864, vua Tự Đức "Nghiêm cấm bán riêng ruộng công. Ruộng
công không được bán riêng: như có việc công khấn trọng, thời lý
trưởng được phép hội đồng dân mà cho thuê mướn, nhưng không
. Đến năm 1871, triểu đình nhà Nguyễn chính
thức cho phép bán ruộng đất công và đất lưu hoang làm ruộng đất
tư để lấy tiền trợ quân phí: "Từ nay, phàm các tỉnh ngoài Bắc Kỳ,
có ruộng đất công và các hạng đất lưu hoang, không nệ người trong
làng hoặc người làng khác, huyện khác, như có ai tình nguyện mau
làm ruộng đất tư, cho đến tinh đầu đơn xin mua, người nào mua mà
khẩn được bao nhiêu, chiếu y mỗi mẫu giá là mấy mà nạp tiền, việc
xong rồi sẽ phái khán, quan tinh cho băng, biên vào điền bộ, y theo
ngạch cũ đánh thuế, chiếu theo chỗ khó dễ hạn cho mấy năm thành
ruộng khỏi thâu thuế, biên theo hạng ruộng tư để làm của mình. Hễ
mua ruộng đã thành thuộc, mỗi mẫu giá 120 quan tiên, ruộng hoang
dễ khẩn giá 60 quan, khó khẩn giá 30 quan: từ Thanh Hóa trở vào
Nam, đất nhiều chỗ xấu, giá đề chước giảm một nửa"?
Định có hơn 60.000 mẫu ruộng, ven biên Ninh Bình có hơn 7.000
mẫu, Hải Dương có 13.000 mẫu... Sự kiện này đã tạo điều kiện cho
bọn cường hào, địa chủ hoành hành, gây thêm tai họa cho người
nông dân và trở thành một hiện tượng tiếp diễn trong suốt thời nhà
Nguyễn mặc dù các lệnh cấm bán ruộng đất công được nhắc lại
nhiều lần. Chính sách thuế ruộng đất quá cao của triêu đình nhà
Nguyễn qua các Đạo dụ 1862, 1869, 1871, 1873 đã làm cho nhiều
nông dân phải bỏ ruộng dất vi không chịu được mức thuế mà triều
đình áp đặt. Hơn nữa, triều đình Huế với lý do "để cho dân yên" đã
1. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn,
Nxb. Lửa thiêng, tr. 114.
2. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều
Nguyễn, Sđd, tr. 114-115.
375