LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
bãi bỏ chính sách đồn điền. Với việc xóa bỏ Nha doanh điên (tháng
8-1862), vào tháng 7-1868, tất cả các đồn điền ở các huyện Lục
Ngạn, Đa Phúc và Kim Anh (Bắc Ninh) đã bị nhà vua ra lệnh xóa
bò vi cho ràng "quá tón kém". Dén nǎm 1871, Tu Dúrc còn cho
phép bán đất hoang ở Bắc Kỳ để "phụ vào những khoản chi tiêu về
quân sự". Mặc dù sau thời điểm đó, vào các năm 1872 và 1875,
triều đình Huế mới phần nào nhìn ra tầm quan trọng của vấn đề,
nhưng lúc này đã quá muộn. Tình trạng đất bị bỏ hoang ngày một
tăng, dân chúng phiêu tán khắp nơi chứ không còn mặn mà với việc
canh tác như trước; hơn nữa, lúc này cũng là thời điểm người Pháp
đã chiếm gọn Bắc Kỳ. Cuộc chiến tranh kéo dài (trong đó không
chỉ cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp ra Bắc Kỳ mà cả những
cuộc "dẹp loạn" của quân lính triều đình nhà Nguyễn, quân Cờ đen,
quân đội nhà Thanh sang theo yêu cầu của triều đình Huế... nhằm
chống lại các cuộc nổi dậy của dân chúng, cũng như của các băng
đảng khác nhau) đã dẫn đến những hậu quả vô cùng khốc liệt. Phần
lớn làng mạc, thôn quê Bắc Kỳ bị tàn phá nặng nề, dân chúng phải
chịu cảnh phiêu dạt đi tứ phương... Điều đó làm cho diện tích ruộng
đất bị bỏ hoang, không được canh tác càng tăng lên đáng kế. Ước
tính sơ bộ, vào năm 1866, cả nước có đến 900.000 mẫu ruộng bị bỏ
hoang. Theo thống kê mà Tạ Thị Thúy đã dẫn, vào năm 1895, "ở
Bắc Kỳ ước có khoảng 300.000ha bị bỏ từ 15 đến 20 năm cần phục
hóa" và năm 1896, "còn 250.000ha cần khân hoang"2.
Giang, số làng có ruộng bị bỏ hoang từ năm 1887 đến năm 1894 tại
6 huyện (Yên Dũng, Phát Lộc, Phượng Nhỡn, Việt Yên, Hiệp Hoà,
Yên Thế) là 98 làng với tổng diện tích bị bỏ hoang là 28.053ha?
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 1126.
2. Tạ Thị Thúy (1996), Đồn điền của người Pháp ở Băc Kỳ từ 1884 đên
1918, Nxb. Thế giới, tr. 20.
3. Tạ Thị Thúy (1996), Đồn điển của người Pháp ở Bắc Kỳ từ 1884 đến
1918, tr. 21.
376