Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Như vậy, do tình hình ruộng đất hoang hóa rất phố biến trong
thời kỳ này ở các tinh ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, cho nên quá trình
phân hóa ruộng đất trong khu vực nông nghiệp hầu như bị chững
lại. Các số liệu thống kê không cho thấy sự xuất hiện của những
điền sản có diện tích canh tác lớn, nếu có chăng thì chi tập trung
trong giới hạn của các tỉnh Nam Kỳ. Ngoài ra, cũng phải kế đến
tình trạng manh mún trong việc canh tác lúa - ngành trồng trọt cơ
bản và chủ yêu của nông dân Việt Nam, cộng với đó là những sản
phẩm chủ yếu trong nền sản xuất phụ của ngành sản xuất nông
nghiệp như chăn nuôi gia súc, gia cầm nhỏ lẻ, theo cá thể, hộ gia
đình, với phương thức cũng như kỹ thuật canh tác cổ truyền và lạc
hậu nên gần như không có đóng góp gì đáng kể đối với sự phát
triển của nền kinh tế nông nghiệp lúc bấy giờ.
1.2. Thủy lợi, đê điều
Thời kỳ này, do lụt bão thường xuyên xảy ra và việc giải
quyết hậu quả cũng không được khắc phục một cách kịp thời và
thống nhất, cho nên, một trong những vấn đề cơ bản của sản xuất
nông nghiệp là thủy lợi gân như bị bỏ bê, ngưng trệ. Trước tinh
trạng tàn phá dữ dội của thiên nhiên, triêu đình vẫn loay hoay với 3
giải pháp đã từng thực hiện và không hề có phương cách nào mới,
khả quan và hữu ích hơn. Đó là: giữ đê, phá đê và đào thêm sông.
Ngay từ thời Minh Mạng, nhà vua đã nhiều lần hội nghị về việc đê
điều, khi thì hỏi địa phương quan, khi thì hỏi đình thần. Nhưng
người thì bàn phá đê, người thì chủ trương đào sông mới, ý kiến bất
đồng đến nỗi dưới triều Thiệu Trị và Tự Đức phải treo bảng khắp
nơi để trưng cầu dân ý về việc đê. Như vậy có thể thấy rằng, mặc
dù triều đình đã biết tranh thủ ý kiến của cộng đồng về vấn đề này
nhưng vẫn không có một quyết sách chính thức cho vẫn đề cấp
thiết đặt ra.
Năm 1852, triều đình nhà Nguyễn cho mở một cuộc trưng cầu
ý kiến về việc phòng đê ở Bắc Kỳ, các ý kiến chia thành hai chủ
377