LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
trrong khác nhau: giū dè và bò de'. Mot só nguòi chù truong cún
bồi đắp đê các sông lớn như cũ, nhưng bỏ các đê sông con và sông
nhỡ như Nguyễn Duy Cần, thân sĩ Hà Nội, Nguyễn Soạn, Nguyễn
Văn Tĩnh..; một số người như Đặng Văn Hòa, Trương Văn Uyển,
Ngụy Khắc Tuần... lại chủ trương đắp đê như cũ.
Năm 1872, các tỉnh Bắc Kỳ đem điều trần về việc đê điều
nhưng các ý kiến cũng không thống nhất. Cụ thể là: Hà Nội đề nghị
sửa đắp đê cũ, rồi tính sau này dời bờ đê cách bờ sông vài trăm
dặm; tinh Sơn Tây đề nghị đào sông để thoát nước; tỉnh Nam Định
muốn vét đào cửa biển để cho nước chảy thông và bỏ việc đắp đê;
tỉnh Hưng Yên muốn đắp thêm đê cũ để củng cố các con đê này;
tỉnh Bắc Ninh có ý kiến dung hòa, tùy từng nơi bồi đắp, còn ở miền
hạ lưu "các đàng sông chỗ nào ngăn lấp thời nhân đàng cũ mở đào
thêm ra để nước chảy cho thông, không nên mở đàng mới nữa"
Do việc phân chia, quy hoạch không được thống nhất và hoàn
chinh nên đã dẫn đến một tình trạng vỡ đê chưa từng thấy trong
lịch sử. Năm 1871, đê ở 5 tỉnh Bắc Kỳ (Hà Nội, Sơn Tây, Bắc
Ninh, Hưng Yên, Nam Định) bị vỡ. Từ đó cho đến năm 1883, hầu
như năm nào cũng vỡ đê, lụt lội, đặc biệt là đê Văn Giang (Hưng
Yên). Hàng vạn dân nghèo phải bỏ làng, hàng vạn mẫu ruộng bị bỏ
hoang. Sự phát chân, cứu giúp của nhà nước chỉ đỡ được phần nào.
Vì thế, triều đình nhà Nguyễn đã tổ chức thảo luận về việc bỏ
hay tiếp tục đắp đê. Cuộc thảo luận không đi đến thống nhất, nhà
nước bỏ Nha đê chính - một cơ quan chuyên trách lo việc đê điều
cấp trung ương, nhưng lại giao việc sửa đắp đê cho các tinh, huyện.
Việc sửa, đắp đê cũ, đê mới cuối cùng vẫn chấp nhận nhưng vua Tự
Đức vẫn theo chủ trương khơi sông và giảm dần việc đắp thêm đê.
1. Hoa Băng, "Lược khảo về lịch sử đê qua các triều đại", Tập san Văn Sử
Địa, số 31, tháng 8-1957, tr. 1-17.
2. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều
Nguyễn, Nxb. Lửa thiêng, tr. 127.
378