Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Năm 1889, triều Nguyễn cho đào sông Vĩnh Định ở tỉnh Quảng Trị'
đề tiện cho việc thông thương.
1.3. Thương mại
Ở Việt Nam thời gian này, lĩnh vực thương mại vẫn nằm trong
tình trạng cầm chừng, không phát triên, tô chức thương mại của
người Việt sơ sài và hầu như chỉ tồn tại trong phạm vi cộng đồng
làng xóm. Nếu có những hội buôn lớn thì cũng chỉ là những phường
họp vài thương gia hùn vốn với nhau để kinh doanh rồi chia tiền
ngay, không liên kết lại thành những hội buôn làm ăn lâu dài. Nhiều
người Việt Nam dùng tiền của để mua ruộng đất chứ không đầu tư
kinh doanh, khuếch trương thương mại hay công nghệ.
Việc buôn bán ở các chợ quy mô lớn do thương nhân Hoa
kiều chi phối, dù những người này chi là thiếu số. Các mặt hàng
tiêu dùng họ kinh doanh gồm có: mua thổ sản như gạo, lúa, bắp,
đường, hạt tiêu..., bán và nhập cảng trà, thuốc Bắc, vải, đồ đồng,
giấy... Trong vùng nông thôn, hoạt động thương mại cũng chỉ nhằm
trao đổi nông sản và hàng tiểu thủ công ở các chợ. Ở đó, ngoài
những cửa hàng tạp hóa quy mô nhỏ hay các cửa tiệm bán thuốc
bắc, còn có những nông dân bán thổ sản và nông sản địa phương
cùng với một số thương nhân nhỏ bán vải vóc, hàng xén, cau thuốc,
đi rong từ chợ này sang chợ khác. Người Việt Nam chỉ quanh quần
trong nước, buôn bán những hàng hóa lạt vạt nên bao nhiêu mối lợi
lớn đều về tay người nước ngoài.
Ở Kẻ Chợ trong thế kỷ XIX, các thương khu (phường) đã
thay đổi bản chất, thoát ly khỏi trạng thái chợ phiên có kỳ hạn và đã
có thương gia cùng thợ thuyền cư trú thường xuyên. Chợ Thanh
Hóa bắt đầu được xây dựng đầu thời Gia Long và tới năm 1885 đã
là một chợ lớn nhất của Thanh Hóa.
1. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, Hà Nội, 2011, tr. 75.
379