LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
quá ít, nên bị xô đầy vào cảnh đói khổ cùng cực, sống lay lắt ở
nông thôn hay buộc phải xiêu tán bỏ làng mạc, quê hương đi kiếm
sống. Vì vậy, năm 1804, Gia Long ban hành phép quân điền, theo
đó, mọi người đều được chia ruộng công ở xã, trừ các quý tộc
vương tôn được cấp 18 phần, quan lại nhất phẩm được cấp 15 phần,
còn lại cứ tuần tự hạ mức cho đến dân nghèo được 3 phần. Không
những thế, ruộng đất theo lệ được chia trước cho các quan chức có
phẩm hàm, sau đến lính và cuối cùng mới đến xã dân. Vào cuối đời
Minh Mạng, chế độ quân điền cũng được đưa vào thực thi ở Nam
Kỳ, nhưng hiệu quả không cao.
Dưới thời Nguyễn, chế độ sở hữu ruộng đất công đã dần suy
yếu. Nạn chấp chiếm ruộng đất của địa chủ ngày càng trầm trọng.
Nạn cường hào, nhũng nhiễu đã nhiều lúc làm cho triều đình Huế
lo ngại, song, dù biết thế nhưng triều đình vẫn phải làm ngơ do thế
lực của bộ phận người này quá mạnh. Vì không còn ruộng công đề
phong cấp cho quan lại như trước, mà lại cần nhiều tiền để chi dùng
nên nhà Nguyễn không còn cách nào khác ngoài việc vơ vét, bóc
lột nhân dân bằng mọi mánh khóe, thủ đoạn. Do bị áp bức trăm
đường, không chịu nổi nên nhiều nông dân đã phải bỏ làng mà đi'.
Để giải quyết tình trạng khó khăn về kinh tế, tài chính, nhà
Nguyễn cho thực hiện chính sách khai hoang. Từ năm 1802 đến
năm 1855, nhà nước ban hành nhiều quyết định về khai hoang,
trong đó phần lớn áp dụng ở lục tinh. Trong Nam cũng như ngoài
Bắc, hình thức chủ yếu là chiêu mộ dân lưu tán để khai hoang lập
ấp. Đồn điền phát triển mạnh ở lục tinh, theo hình thức: hoặc nhà
nước giao cho binh lính hay tù nhân bị lưu đày khai hoang, hoặc
cho tư nhân chiêu mộ dân khai thác?
1. Có năm tại trấn Hải Dương, trong tổng số 13 huyện, dân phiêu tán mất
108 thôn xã.
2. Nguyễn Công Trứ lập ra hai huyện Kim Sơn, Tiền Hải và một số tổng ở
Nam Định; Nguyễn Văn Thoại đào sông Núi Sập Thoại Hà, kênh Vĩnh Tế
38