LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Những trung tâm thương mại từ cuối thế kỷ XVIII cũng vẫn
tiếp tục hoạt động trong thế kỷ XIX. Hội An chủ yếu là Hoa kiều.
Hằng năm có những thuyền buồm Trung Hoa lường đến 600 tấn
tới buôn bán. Ở Huế, người Tàu và người Việt buôn bán rất lớn.
Thuyền buôn Trung Quốc chở đến vải vóc, đồ sứ, trà, thuốc bắc, đồ
chơi... và chở về thổ sản như cau khô, tơ sống, gỗ, sơn, sừng tê giác
và ngà voi.
Ngoài các tổ chức buôn bán với quy mô lớn thì Hoa kiều
trong các đô thị lớn còn kinh doanh sòng bạc, đánh đề hay đút lót
cho các quan để được đúc tiền, trưng thầu thuế đò, thuế chợ hay
độc quyền rượu. Có những Hoa thương có thế lực còn chiếm độc
quyền cung cấp hàng cho triều đình.
Hoạt động thương mại của Việt Nam với các nước láng giêng
(ngoại thương) không thể phát triển tự do khi các quan chức đánh
thuế nặng lên thương mại, còn thủ tục thì rất phiền phức. Ngoài ra,
với chủ trương "ức thương", triểu đình còn cấm đoán buôn bán một
số mặt hàng, muốn bán phải có giấy phép riêng. Vì thế, không có
một tầng lớp trung lưu nào làm giàu bằng thương mại để thúc đầy
triểu đình mở rộng giao dịch quốc tế.
Về các thành thị công thương, trung tâm vẫn là Thăng Long,
Bến Nghé, Đà Nẵng, Gia Định, còn Hội An, Phố Hiến, Thanh Hà
do nhiều nguyên nhân mà trở nên suy tàn và không thể phục hồi
được như trước. Ngoài ra, còn xuất hiện thêm vài hiệu buôn của
người Hoa, một số phường thủ công cũng ổn định mặt hàng nhưng
không thay đổi nhiều.
Tuy nhiên, vào nửa cuối thế kỷ XIX, chính sách "bế quan toả
cảng" của triểu đình đã có phần giảm nhẹ, không khất khe như
trước đó. Từ cuối thời Minh Mạng, nhà vua đã nhiều lần cho
thuyền chở hàng đi Hương Cảng, Singapore, Mã Lai để buôn bán
380