Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
và tìm hiếu tình hình các nước xung quanh. Nhiều nhà buôn Việt
Nam cũng dùng thuyền ra nước ngoài buôn bán. Thương nhân
Trung Quốc đến buôn bán với nước ta ngày càng nhiêu hơn. Năm
1866, theo đề nghị của Đặng Huy Trứ, Tự Đức cho lập ty Bình
chuẩn "vì buôn bán có ích cho nước, cho dân". Năm 1869 lại cho
phép dân đi buôn ở nước ngoài, không xét hỏi gì vì trước đó (năm
1865) đã có 157 chiếc thuyền ra vào, năm 1866 có 105 chiếc. Năm
1876, Tự Đức bỏ lệnh cấm buôn bán đường biển. "Xin chuẩn cho
bỏ lệnh cấm, ai có vốn đi buôn nước ngoài thì thu thuế 5%, từ
ngoài chở về cũng thu 5%. Nếu chở hàng cấm thì phạt". Kết quả
bước đầu là thuế Thương chính ở 3 sở Bình Định, Hà Nội và Hải
Dương năm 1877 thu được: 5484399 quan, 121.726 lạng bạc thuế
và 103.684 lạng bạc thương chính'. Năm 1850, Tự Đức không phái
thuyền đi buôn ở Hạ Châu nữa. Triều đình cũng tìm cách cản trở
dân thường buôn bán với người Tây nên cuối cùng, thương gia
ngoại quốc chủ yếu vẫn là Hoa kiều, Xiêm và Mã Lai, trong đó
người Hoa chiếm tỷ lệ lớn nhất.
Như vậy, có thế thấy rằng trong nửa đầu thế kỷ XIX, do
nhiều nhân tố chi phối, nhất là tâm lý "cảnh giác" với người Tây
phương của triểu đình nên nhìn chung, nền ngoại thương Việt
Nam đã không mấy phát triển. Đến nửa sau thế kỷ XIX, trước
những biến động mạnh mẽ của bối vảnh lịch sử và những khú
khăn bên trong nên nhà Nguyễn đã phải dần dần nới rộng việc
giao lưu buôn bán với nước ngoài, lập ty Bình chuẩn để trông coi
việc buôn bán (năm 1866), cho phép dân chúng ra nước ngoài
buôn bán (năm 1869). Năm 1876, đình thân vận động vua Tự Đức
bỏ lệnh cấm buôn bán đường biển. Tháng 5-1888, Đồng Khánh
cho các nhà buôn lập ra các công ty đi Hương Cảng buôn bán, mỗi
1. Trương Hữu Quýnh (1998), "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau
thế kỷ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, tr. 32.
381