LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
công ty phải có cờ hiệu, nhãn hiệu riêng'. Tuy nhiên, trong điều
kiện cuộc chiến tranh chống Pháp xâm lược lan rộng thì việc buôn
bán với nước ngoài về cơ bản bị đình trệ, và sau đó khi Pháp đã
đặt ách đô hộ lên đất nước ta thì vấn đề thông thương với bên
ngoài lại hoàn toàn nằm trong tay người Pháp.
1.4. Nạn đói hoành hành
Từ năm 1862 đến năm 1882, hầu như năm nào cũng xảy ra
đói kém ở nhiêu nơi. Thời vua Tự Đức, nạn đói xảy ra thường
xuyên nhất như: năm 1859, tỉnh Quảng Nam bị đói; năm 1860, đói
trong các tỉnh Bình Định, Quảng Bình, Quảng Trị; năm 1863, mất
mùa khắp cả nước; năm 1864, đói ở Thừa Thiên Huế, Quảng Nam,
Quảng Ngãi, Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh; năm 1865, đại hạn
và đói ở nhiều tinh Bắc Kỳ, đặc biệt là Hải Dương các năm 1871-
1872, đê các tinh đồng bằng Bắc Kỳ liên tục bị vỡ, còn hai tỉnh
Vĩnh Long và An Giang thì dân cày phải bỏ ruộng hoang vì đại
hạn; năm 1879, nạn đói hoành hành ở các tinh Bắc Kỳ, Quảng
Nam, Quảng Ngãi, Bình Định...
Trước tình hình này, nhà Nguyễn cũng rất quan tâm đến việc
lấy thóc kho phát chấn, cho vay hay bán với giá rẻ. Mỗi khi mất
mùa, triều đình sẵn sàng áp dụng những biện pháp cấp thời để cứu
trợ và ngăn chặn nạn đói. Biện pháp thường được áp dụng là chần
cấp. Như năm 1867, vua Tự Đức định rằng, dân đói đàn ông mỗi
người được cấp 1 tiền và 3 bát gạo, đàn bà và trẻ con mỗi người
nửa tiền và 2 bát gạo. Để giúp cho dân chúng sinh sống khi thiên tai
làm lúa ruộng tổn hại, triều đình cũng có thể xét cho mỗi gia đình
vay 1 quan tiên, hạn đên mùa sang năm đem nộp trả nhà nước?.
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 311, 313.
2. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn,
Nxb. Lửa thiêng, tr. 139.
382