Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Để có phương tiện thực hiện công việc cứu trợ cấp bách, triều
đình thiết lập những loại kho trữ thóc lúa để dùng trong việc cứu tế
như: kho thường bình (bình chuẩn thương)', nghĩa thương, xã
thương?. Triều đình còn đặt lệ khuyến quyên nạp, ban thưởng chức
tước, phẩm phục, bài biểu... cho những người có hảo tâm quyên
tiền gạo để cứu giúp dân nghèo. Năm 1863, vua Tự Đức định lệ
rằng, ai quyên tiên hay thóc để giúp việc từ thiện thì sẽ được ân
thường như: quyên trên 1.000 quan thưởng hàm Tùng cửu phẩm bá
hộ, trên 2.000 quan thưởng Chánh cửu phẩm, trên 3.000 quan
thưởng Tòng bát phâm...".
Tuy nhiên, các biện pháp cứu tế này đã làm công quỹ triêu
đình hao hụt không ít nhưng kết quả đem lại không như mong
muốn. Chúng có thể ngăn chặn nạn đói khỏi lan rộng trong một
thời gian ngắn, kìm hãm sự tăng giá thóc gạo nhưng thật ra chỉ là
những liều thuốc cấp thời, không giải quyết được một cách dứt
khoát căn bệnh sâu xa của người dân là sự thiếu thốn lương thực,
thực phẩm dự trữ. Ngay cả một số người ngoại quốc cũng nhận
thấy các biện pháp phát chẩn không mấy hữu hiệu. Giám mục
Retord ở địa phận Đông Bắc Kỳ, trong bức thư đề ngày 2-4-1858 đã
tả cảnh đói năm 1857-1858: "(nhà vua) đã mở nhiều vựa lúa trong
1. Là loại kho chứa đựng thóc lúa mà triều đình đã xuất tiên ra mua, đến khi
bị mất mùa, triểu đình đem thóc này bán lại theo nguyên giá cho dân
chúng, cốt để ngăn chặn nạn đầu cơ do các nhà buôn, nhân cơ hội lúa gạo
khan hiếm mà mặc thể tăng giá.
2. Là những kho trữ lúa đặt ở tinh ly và các phủ huyện, thiết lập với một
phần lúa thuế mà triểu đình trích riêng ra, nhất là với lúa mà các tư nhân
đã quyên nạp được. Những khi đói kém, các kho lúa này được mở đê phát
chần cho dân nghèo.
3. Được lập rất nhiều đưới triều vua Tự Đức. Đây là kho trữ lúa thu được do
canh tác một số ruộng công mà làng xã trích riêng ra.
4. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn,
tr. 141.
383