LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
ba, bốn tỉnh đề phát chân cho dân chúng. Một vựa lúa quan thường
có chiều dài là 146 thước, chiều rộng là 8 thước, chiều cao 4 thước.
Trong mỗi tỉnh có từ 15 đến 20 vựa lúa luôn đầy ắp, đủ biết số thóc
lúa chứa đựng nhiều là bao. Nhưng các sự bố thí ấy được thực hiện
quá sớm, một cách hỗn độn và rất không công bằng...
Trong những lần phát gạo cứu đói thường diễn ra tình trạng
dân chúng chen lấn, xô đầy nhau nên nhiều người bị xéo đạp, nhiều
người đói không nhận được, còn những người được giao làm nhiệm
vụ trích gạo trong kho để cứu tế cho dân nghèo cũng không quên
trích một phần để làm giàu cho bản thân..."!
2. Kinh tế do thực dân Pháp tố chức thực hiện
2.1. Chiếm ruộng đất và lập đồn điền
Với mục tiêu là "chinh phục" về quân sự đê nhanh chóng khai
thác những nguồn lợi sẵn có của Việt Nam bù đắp cho những tốn
kém trong chiến tranh và lợi ích của các nhà tư sản Pháp, thực dân
Pháp đã tiến hành một số hoạt động kinh tế. Do vậy, song song với
những hoạt động quân sự để thôn tính Việt Nam và biết rõ kinh tế
Việt Nam vẫn chủ yếu là một nền kinh tế nông nghiệp, độc canh
cây lúa là chính, nên một số yếu tố của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
được người Pháp đưa vào ngay trong quá trình trên là chiếm đất lập
đồn điền. Lúc đầu, do phải đối phó với các cuộc khởi nghĩa chống
Pháp của nhân dân ta và tình hình cai trị của thực dân Pháp đang
trên bước đường xác lập nên sự đầu tư của Chính phủ Pháp và tư
bản tư nhân vào Việt Nam còn thấp.
Ngay từ khi tiến hành xâm lược Việt Nam, chính quyền thuộc
địa của Pháp đã nhanh chóng chiếm giữ những vùng đất mà chúng
cho là "vô chủ" để cấp nhượng cho các điền chủ người Pháp hoặc
1. Nguyễn Thế Anh, Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn, Sđd,
tr. 145.
384