Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
người châu Âu để nhằm nhanh chóng ổn định tình hình mọi mặt, cả
về chính trị, kinh tế lẫn xã hội. Chủ trương lớn nhất của người Pháp
là tìm cách chiếm đoạt đất đai của nhân dân Việt Nam, đầu tư vào
những ngành sản xuất mà nhu cầu của thị trường chính quốc thiếu
hụt. Sau khi chiếm được các tỉnh Nam Kỳ, tính từ năm 1862 đến
năm 1896, thực dân Pháp đã tiến hành nhiều biện pháp để khai thác
vùng đất giàu tiềm năng này.
Theo Nghị định ngày 9-1-1868 của chính quyền Nam Kỳ,
mỗi người Âu nếu muốn xin đất để sản xuất nông nghiệp thì chính
quyền thuộc địa có thể được cấp dưới 10ha. Nhưng đến các Nghị
định ngày 6-10-1889 và ngày 15-10-1890 của chính quyền Đông
Dương thì mỗi người đứng tên xin cấp đất ở Nam Kỳ có thể được
cấp đến 500ha. Do vậy, vào những năm cuối của thế kỷ XIX, tốc
độ chiếm hữu ruộng đất, nhất là của người Âu, được đầy mạnh trên
quy mô toàn quốc.
Ngoài ra, chính quyền thực dân Pháp còn khuyến khích việc
mở rộng diện tích đồn điền bằng cách tạo dựng các cơ sở pháp lý
thuận lợi cũng như khuyến khích nhiều mặt như trích công quỹ
giúp các chủ đồn điên, mở rộng diện tích, thu hút nhân công lao
động. Do vậy, diện tích đất đai do bọn thực dân chiếm đoạt từ tay
người nông dân Việt Nam ngày càng nhiều với tốc độ nhanh. Kết
yua của quá trình này đã được Y. Hemy công bố trong công trình
nghiên cứu của ông như sau: năm 1890, thực dân Pháp chiếm
10.900ha; năm 1900: 301.000ha và năm 1912: 470.000ha, trong đó
Nam Kỳ giữ vị trí hàng đầu với 380.000ha; Bắc Kỳ thứ hai với
136.000ha; Trung Kỳ thứ ba với 26.000ha'.
Phương thức kinh doanh của tư bản thực dân ở các đồn điền
chủ yếu vẫn là phương thức phong kiến phát canh thu tô vì giảm
1. Y. Henry (1932), Economie agricole de l'Indochine (Kinh tế nông nghiệp
xứ Đông Dương), Hanoi, p. 223.
385