LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
được chi phí sản xuất, thu lợi nhuận nhanh và nhiều, việc sử dụng
máy móc không được quan tâm hoặc quan tâm rất ít. Tuy nhiên,
Pháp vẫn phải chú ý đến nhiều mặt để khỏi tốn kém, sức lao động
không bị kiệt quệ, đất đai không bị khô cằn. Một vài đồn điền ở
Nam Kỳ đã đưa máy móc nông nghiệp vào sản xuất. Một điểm
đáng nói là ngay tại thời điểm này, Việt Nam đã có nông sản xuất
khẩu. Theo Pierre Gourou thì nếu năm 1870 ở Nam Kỳ diện tích
canh tác là 522.000ha, lượng gạo xuất khẩu là 229.000 tấn thì đến
năm 1910, diện tích canh tác đã là 1.528.000ha, sản lượng gạo xuất
khẩu là 1.109.000 tấn'.
Ở Nam Kỳ, quy chế đất đai lúc đầu hoàn toàn không ổn
định. Khi mới bị chiếm đóng, phương thức chuyển nhượng đất
thông dụng nhất là mua bán bằng tiền. Nhưng vào năm 1874, với
mục tiêu khuyến khích người Âu khai khẩn và sử dụng đất đai,
chính quyền thực dân đã ban hành một Nghị định để xác nhận hệ
thống sang nhượng đất đai không phải trả tiền. Đến năm 1882,
người Pháp lại phân biệt thành hai loại đất chính: loại đất làng bỏ
hoang có thể nhượng không thu tiền cho những người có đơn xin
và loại đất đai có thể là đối tượng chuyển nhượng bằng đấu giá
công khai.
Ở Bắc Kỳ, chính quyền thuộc địa ban hành Nghị định ngày
5-8-1888 về việc nhượng đất cho người Pháp. Đồng thời, để giảm
bớt sức ép về mật độ dân số quá cao ở vùng đồng bằng, Pháp còn
ban hành văn bản nhượng tiểu đồn điền di dân tự do cho người bản
xứ ở các vùng trung và thượng du. Đây là văn bản đầu tiên trong
lĩnh vực này của chính quyền thuộc địa ở Bắc Kỳ. Còn ở Trung Kỳ,
cho đến ngày 27-3-1897, thực dân Pháp mới ban hành văn bản đầu
liên quan đến lĩnh vực đất đai và khai khẩn đồn điền. Chủ trương
1. Pierre Gouroun (1939), L'utilisation du sol en Indochine francaise (Việc
sử dụng đất ở xứ Đông Dương thuộc Pháp), Paris, p. 265.
386