Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
không chỉ cấp đất cho người ngoại quốc mà cả cho người Việt
trong những trường hợp riêng lẻ được bắt nguồn từ sự lo sợ nạn đói
hoành hành sẽ nảy sinh bất ổn xã hội, sự phản kháng của nông dân
đối với chính quyền thực dân sẽ bùng phát.
Có thể thấy rằng, việc cướp đoạt đất đai làm đồn điền của
người Pháp là một đặc trưng trong nên kinh tế nông nghiệp Việt
Nam vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Mặc dù có những văn
bản được ban hành với mục đích đầy mạnh việc khai khẩn đất
hoang, mà trong trường hợp cụ thể này là mở rộng sản xuất trên
quy mô thành lập đồn điền, nhưng đối với người Việt, kế cả những
người giàu có hay tầng lớp quan lại bên trên cũng rất khó xin chính
quyền thực dân để sở hữu một diện tích nào đó hay lập đồn điền
sản xuất kinh doanh theo ý tưởng cá nhân. Đại đa số đồn điền xuất
hiện trong thời gian này, theo con số thống kê đều do người Pháp
chiếm hữu, và nhất là những đồn điền có diện tích canh tác lớn.
Trong các đồn điền này, người Pháp đặt ra một chế độ làm việc
dưới danh nghĩa là "Hợp tác khai khẩn Pháp Việt" nhưng thực chất
là cho tá điền cấy rẽ như các địa chủ người Việt.
Như vậy, có thể thấy, phần lớn các đồn điền được cấp nhượng
cho các điền chủ người Pháp dưới hình thức không phải trả tiền và
đều là những đồn điền lớn, có diện tích từ 50ha trở lên. Vào cuối
thế kỳ XIX, phần lớn các điền chủ xin chinh quyền cáp nhượng đát
đều là với tư cách cá nhân, ngoài ra cũng có một số người cùng liên
doanh với nhau để xin đất canh tác. Những người được cấp đất vào
thời kỳ này đa phần là các thương gia, kỹ nghệ gia, các nhà thầu
những người làm nghề tự do hoặc là quân nhân đã giải ngũ; họ trở
thành điền chủ nhưng gần như không hiếu biết gì nhiều về kỹ thuật
canh tác. Số nhà canh nông xin cấp nhượng đất làm đồn điền là
không đáng kể, chính vì thế, hiệu quả của việc khai thác đồn điền là
không cao. Ngoài ra, những người xin cấp thường là nhằm mục
đích chiếm hữu đất đai. Vì vậy, sau khi được cấp nhượng đã không
387