LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đầu tư khai thác triệt để; số đồn điền được đầu tư khai thác chỉ
chiếm một tỷ lệ nhỏ. Hơn nữa, đa số các điền chủ vẫn áp dụng
phương thức phát canh thu tô, chỉ có một số rất ít người bước đầu
biết đưa giống cây trồng có lợi nhuận và sử dụng công nhân trong
quá trình khai thác đồn điền.
Hình thức canh tác, loại hình sản phẩm của các đồn điền cũng
rất đa dạng. Nếu như phần lớn đồn điền ở Nam Kỳ do có điều kiện
tự nhiên ưu đãi nên được đầu tư vào việc trồng lúa, một loại sản
phẩm đưa lại lợi nhuận cao trong thời kỳ này thì ở Bắc Kỳ, một số
đồn điền tập trung vào việc trồng cà phê và nuôi gia súc... Tại
những đồn điền này, điền chủ đã bắt đầu sử dụng công nhân làm
thuê. Ở vùng trung du Bắc Kỳ, chủ đất lại thường cho tá điền lĩnh
canh để sản xuất lúa gạo. Còn ở Trung Kỳ, phần lớn các loại cây
trồng trong một đồn điền cũng không đồng nhất; những giống cây
trồng chủ yếu tại các đồn điền ở khu vực này là lúa, chè, cà phê...,
lao động sử dụng cũng bao gồm nhiều nguồn khác nhau.
Cùng với quá trình xâm lược và khai thác thuộc địa, các điền
chủ người Pháp đã du nhập vào Việt Nam những loại cây trồng mới
có hiệu quả kinh tế và sử dụng lao động làm thuê (công nhân đồn
điền) trong quá trình sản xuất. Ngoài các cây lương thực truyền
thống, vào những năm cuối thế kỷ XIX, những cây công nghiệp
khác như chè, cà phê, cao su được trông thử nghiệm ở nhiều nơi và
tỏ ra khá thành công. Để khuyến khích các chủ đất da trắng (colon)
trồng cây công nghiệp, vào tháng 6-1897, Toàn quyền Đông Dương
ra Nghị định miễn thuế cho các loại đất trồng bông, chè, cà phê,
cao su ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Sang năm 1898, ngoài việc miễn
thuế, Toàn quyền Đông Dương còn đặt ra các giải thưởng bằng tiền
hằng năm cho các chủ đồn điền nông nghiệp người Pháp. Ở Nam
Kỳ và Trung Kỳ, nhiều đồn điền trồng cây công nghiệp ra đời chuyên
trồng cau, cà phê, cao su, dừa, bông, chàm, đay, chè, hồ tiêu, thuốc
lá... Đến năm 1918 ở Nam Kỳ đã có 7.000 mẫu cao su được trồng.
388