Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Như vậy, cùng với chủ trương phát triển trồng lúa để vơ vét xuất
khẩu, các cây công nghiệp ngày càng được chú ý hơn, đặc biệt là
thử nghiệm trồng cây cao su.
Nhằm phục vụ cho sự phát triển nông nghiệp, chăn nuôi, lâm
nghiệp và ngư nghiệp, người Pháp còn thành lập nhiêu cơ quan
quản lý và nghiên cứu khoa học thuộc các ty, sở, nha, viện... của
các ngành kinh tế khác nhau. Năm 1864, vườn Bách thảo Sài Gòn
được thành lập, đến năm 1889 thì ở Hà Nội cũng có vườn bách
thảo. Hai cơ sở này có nhiệm vụ ươm các giống cây và bán các hạt
giống. Sau khi chiếm được Bắc Kỳ, thực dân Pháp tiến hành khai
thác các loại khoáng sản, trong đó chủ yếu là các mỏ than. Tháng 4
năm 1888, chúng thành lập Công ty Mỏ than Bắc Kỳ và sau đó là
Công ty Than Nông Sơn ở Quảng Nam. Ngoài ra, đề phục vụ cho
việc cai trị và khai thác tiềm năng của những vùng mới chiếm
được, thực dân Pháp sau khi thành lập "Ngân hàng Đông Dương"
với chi nhánh Sài Gòn được khai trương ngày 19-4-1875 thì chi
nhánh Đà Nẵng cũng được ra đời ngày 24-8-1891'
2.2. Các loại thuế
Thuế ruộng (thuế điền), được phân thành những hạng khác
nhau tuy vào từng loại đất. Dưới thời Tự Đức, thuế điền được đánh
bằng hộc lúa (60kg) cho mỗi mẫu hạng nhất (trong khi giá 1 hộc là
4 quan). Nay thực dân Pháp bắt đóng bằng tiền với biểu thuế là 5,5
quan và 0,3 quan tiền công thu thuế. Sau đó tăng lên: hạng nhất là
1,5 đồng; hạng nhì 1,1 đồng; hạng ba 0,8 đồng Đông Dương.
Thuế thân (thuế đinh) đánh vào dân đinh từ 18 đến 60 tuổi. Trước
kia, dân bạch đinh không phải đóng thuế thân. Đến triều Nguyễn thì
một suất đinh đóng 1 quan tiền, tương đương với 14 xu. Đầu năm
1. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, 2011, tr. 27.
2. Mỗi quan tiền tương đương với 14 xu.
389