Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Đồn điền được thiết lập ở nhiều nơi, nhất là ở Nam Kỳ và các
tỉnh cực nam Trung Kỳ. Lực lượng đồn điền bao gồm nhiều loại:
binh sĩ, người bị lưu đày, dân nghèo Việt hay Hoa. Nhiều đồn điền
sau khi khai phá xong thì được chuyển thành làng xã, ruộng đất do
xã quản và nộp thuế. Năm 1828, theo đề xuất của Tham tán quân
vụ Bắc thành là Nguyễn Công Trứ, một hình thức khai hoang mới
ra đời đó là hình thức doanh điền. Đây là một hình thức kết hợp
giữa nhà nước và nhân dân trong khai hoang, theo đó, dưới sự chi
đạo của một quan chức nhà nước và có sự góp vốn ban đầu của nhà
nước, nhân dân cùng nhau khai hoang. Ruộng đất sau khi khai
hoang sẽ được phân phối cho những người có công. Được sự đồng
ý của vua Minh Mạng, Doanh điên sứ Nguyễn Công Trứ đã tổ chức
nhiều đợt khai hoang lập làng lớn, trong đó lớn nhất là việc thành lập
hai huyện mới: Tiền Hải (Thái Bình) và Kim Sơn (Ninh Bình). Đồng
thời, ở đây xuất hiện hai hình thức: tư điền thế nghiệp và tư điền
quan cấp. Hình thức doanh điền được mở rộng ra các tỉnh phía Nam,
diện tích ruộng đất được tăng thêm đáng kể. Ngoài ra, triều Nguyễn
còn khuyến khích nhân dân tự động tổ chức khai hoang theo nhiều
phương thức khác nhau, kết hợp với việc tích cực phục hoá.
Trị thuỷ và thuy lợi là những việc làm xuyên suốt thời
Nguyễn. Trong thời Gia Long, nhà nước đã 11 lần cấp kinh phí cho
địa phương làm việc này. mỗi lần từ 7 - 9 van quan tiền. Hơn 47km
đê được tu sửa, nhưng nạn vỡ đê, lụt lội vẫn xảy ra. Trong thời gian
trị vì, Minh Mạng cũng đã 14 lần cấp kinh phí (tiền, gạo) cho việc
sửa đắp đê điều, đào kênh, sông. Năm 1809, Gia Long cho đặt các
chức Tổng lí và Tham lí đê chính để trông coi việc đê điều ở Bắc
thành. Năm 1828, Minh Mạng cho thành lập Nha Đê chính phụ trách
công tác thuỷ lợi. Cùng với sự hình thành các cơ quan, viên chức
và khân hoang vùng Châu Đôc (An Giang); Trương Minh Giảng lập 25
thôn ở vùng biên giới Việt Nam - Cao Miên; Nguyên Tri Phương lập 21
cơ đồn điền và tổ chức 124 ấp ở lục tinh...
39