LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Thành Thái (1889), định lại sưu dịch cho xã dân Bắc Kỳ như sau: "Mỗi
suất đinh mỗi năm phải chịu sưu dịch 30 ngày, trong đó 10 ngày sửa
đường sá, đê điều, còn 20 ngày cho nạp thay bằng 2 đồng"/
Dưới thời thuộc Pháp, thuế thân được quy định theo từng xứ
(Bắc Kỳ: mỗi người đóng 50 xu, Trung Kỳ: 30 xu) và mỗi tráng
đinh phải góp 48 ngày đi phu hăng năm".
người chết không được miễn thuế thân; người đóng thuế phải có thẻ
thuế thân, đi đâu cũng phải mang theo như thẻ căn cước?
Đến năm 1899, tiến hành đánh thuế các thuyền ở Bắc Kỳ với
các mức như sau: "Thuyền đi sông hạng nhất thuế 15 đồng, hạng
hai 5 đồng, hạng ba 3 đồng. Thuyền đi biến hạng nhất bề ngang
rộng 1 thước (Tây) trở xuống chịu thuế 6 đồng 5 hào; hạng hai 5
'. Các loại thuế khác như thuế chợ,
bến đò... cũng dần dần được xác lập.
Tóm lại, những năm đầu dưới thời thuộc Pháp, nhân dân ta phải
đóng thuế gấp 3 lần so với thời kỳ còn độc lập để nuôi bộ máy chính
trị ăn bám ngày một cồng kềnh của thực dân Pháp và Nam triểu.
2.3. Kênh đào thời thuộc Pháp ở Nam Kỳ
Để mở mang ruộng đất và đảm bảo giao thông, thủy lợi, trong
thời gian từ năm 1866 đến năm 1896, chính quyên thực dân Pháp
đã tiến hành đào những con kênh mới ở vùng đất này.
1. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, 2011, tr. 90.
2. Cuôi năm 1897, Toàn quyên Doumer chủ trương bán lại 20 ngày trong
tổng số 48 ngày lây 2 đồng bạc gộp vào thuế thân, cho nên thuế thân mỗi
suất đinh ở Bắc Kỳ là 2,5 đông, Trung Kỳ là 2,3 đông bạc.
3. Dưới thời Doumer, mỗi mẫu ở Bắc Kỳ được quy định là 3.600m (trước
kia là 4.970m'), vì thế ở Bắc Kỳ thuế ruộng tăng lên khoảng 30%.
4. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, 2011, tr. 76.
5. Xem thêm: Nguyễn Thanh Lợi, "Kênh đào Nam Bộ thời thuộc Pháp", Tạp
chí Xưa và Nay, số 286, tháng 6 năm 2007.
390