Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Năm 1866, ngay khi chưa chiếm được 3 tỉnh miền Tây Nam
Kỳ, thực dân Pháp đã nghĩ ngay đến việc đào những con kênh nhằm
phục vụ cho các cuộc hành quân bình định bằng đường thủy, một
thế mạnh của đội quân thực dân. Đô đốc Dupré cho hai tàu cuốc đi
theo hải quân đến nạo vét và mở rộng kênh Bến Lức và kênh Trạm
(arroyo de la Poste, kinh Bảo Định). Kênh Bảo Định dài 22km, nối
liền sông Vàm Có Tây nơi thị xã Tân An ngày nay với sông Mỹ
Tho (Tiền Giang ngày nay). Một kế hoạch đánh chiếm 3 tỉnh miền
Tây bằng con đường thuy ngắn nhất từ Sài Gòn đến đồng bằng
sông Cửu Long được vạch ra.
Năm 1867, sau khi chiếm xong 6 tỉnh Nam Kỳ, Pháp thành
lập ngay một uy ban nằm trong Soái phủ Sài Gòn, nghiên cứu và
xác định những kênh rạch cần ưu tiên nạo vét, mở rộng theo thứ tự
trước sau nhằm nhiều mục đích, nhưng quân sự vẫn nổi lên hàng
đầu. Các đoạn kênh rạch nạo vét trong giai đoạn này không có tên,
thường dựa trên những đoạn sẵn có.
Năm 1875, chính quyền Pháp thành lập một Uý ban thường
trực lo việc hoàn chỉnh hệ thống đường thuy từ Sài Gòn đi các tinh
miền Tây và được phép lấy dân phu Việt Nam đào kênh. Ngoài
việc nạo vét các kênh cũ, từ đó đến năm 1879 đã đào xong các
kênh: Cột Cờ (còn có các tên Mirador - Vọng Gác, Nước Mặn,
Hiến Binh, 1875), Trà Ôn (1876), Chợ Gạo (1876), Sét Nay (1878),
Phú Túc (1879), Xanh Ta (1879)'. Những lợi ích về kinh tế luôn
gắn liền với mục đích quân sự từ những con kênh đào vào buổi đầu
của chính quyền thuộc địa. Tuy nhiên, việc đào kênh từ năm 1874
đến năm 1884 cũng chi mang tính thử nghiệm của giới quân sự chứ
chưa phải của các nhà tư bản đầu tư vào Nam Kỳ.
Chính nhờ có hệ thống kênh rạch đảm bảo cho việc tưới tiêu
nên diện tích đất canh tác đã được mở rộng đáng kế; từ 4,2 triệu
1. Lê Quốc Sử (1998), Một số vấn đề về lịch sử kinh tế Việt Nam, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, tr. 94.
391