LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
mẫu năm 1847 lên 4,6 triệu mẫu vào giữa năm 1860'. Tính riêng ở
Nam Kỳ, trong khoảng 10 năm từ 1881 đến 1890, diện tích ruộng
đất đã tăng từ 596.202ha lên 932.000ha?.
Liêu và Rạch Giá mới có 20.000ha, thì đến năm 1890 đã có
83.000ha đất được khai thác. Trung bình cứ đào 12m' đất thì có
thêm 1ha canh tác. Vì thế, dân nghèo phiêu tán tự động kéo nhau
đến sinh cơ lập nghiêp dọc bờ các kênh để khai khẩn ruộng đất.
2.4. Giao thông, thương mại
Giao thông: Thời kỳ này, tuyến giao thông biến được chính
quyền thực dân Pháp quan tâm và chú ý khai thác. Những chuyến
tàu từ "Hải Dương, Hải Phòng đi Đà Nẵng; Đà Nẵng - Quy Nhơn;
Đà Nẵng - Sài Gòn do các công ty vận tải đường biển của Pháp đã
hoạt động khá ổn định. Đặc biệt cầu Trường Tiền ở kinh thành Huế
4. Vào đầu năm 1892, các dân phu ở Bắc
Kỳ được huy động để chuẩn bị cho việc mở đường sắt từ Hà Nội
đến Ninh Bình. Một tuyến đường giao thông hoàn toàn mới được
bắt đầu xây dựng.
Ngoại thương: Ngay từ khi bắt đầu đánh chiếm Nam Kỳ, thực
dân Pháp đã tiến hành mở rộng mạng lưới ngoại thương. Năm
1859, Gia Định bị chiếm thì ngay năm 1860, Đô đốc Pagès đã
tuyên bố cho tàu các nước tới buôn bán tự do. Ở cảng Sài Gòn,
ngay từ năm 1860, nhà cầm quyền Pháp đã cho phép các tàu buôn
trên đường vận chuyển từ kênh đào Suez đến Hồng Kông được cập
1. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau thế kỷ
XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 29.
2. Nguyễn Đình Đầu (1992), Chế độ công điền, công thổ trong lịch sử khẩn
hoang lập ấp ở Nam Kỳ lục tinh, Hội Sử học Việt Nam, Hà Nội.
3. Lê Quốc Sử (1998), Một số vấn đề về lịch sử kinh tế Việt Nam, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, tr. 94.
4. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, 2011, tr. 27, 39.
392