Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
cảng Sài Gòn. Từ đó, cảng Sài Gòn không chi là nơi dừng chân của
các tàu buôn mà còn là nơi xuất cảng các hàng hóa của Việt Nam.
"Năm 1860, các tàu buôn nước ngoài đã chở đi từ cảng này 53.000
tấn gạo, trị giá 5 triệu quan và 1 triệu quan hàng hóa khác"
Theo nhà sử học Nguyễn Phan Quang thì chỉ trong vòng 10
năm (1860-1870), số lượng gạo xuất khâu của Nam Kỳ đã tăng gấp
4 lần: 1891: 42 triệu francs; 1892: 73 triệu francs; 1893: 74 triệu
francs; 1894: 75 triệu francs; 1895: 66 triệu francs; 1896: 61 triệu
francs. Kim ngạch xuất khẩu gạo chiếm 6/7 tổng giá trị kim ngạch
xuất khẩu của Nam Kỳ.
Đối với các khu vực Trung Kỳ và Bắc Kỳ, bắt đầu từ năm
1862, và nhất là từ năm 1874, thực dân Pháp đã ép buộc triều đình
Huế phải mở cửa cho tàu buôn Pháp tự do ra vào buôn bán ở các
cửa biên Đà Nẵng, Ba Lạt, Quảng Yên, cửa Thi Nại (Quy Nhơn),
Hải Phòng, cũng như Pháp phải được lập các tụ điểm buôn bán ở
Hà Nội và hoạt động thương mại dọc tuyến sông Hồng. Kết quả là,
chính sách mở cửa ngoại thương của chính quyền thực dân Pháp đã
tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hóa các nước phương Tây, mà
trước hết là hàng hóá Pháp vào Việt Nam và hàng hóa của Việt
Nam đến phương Tây.
Nội thương: Nếu như vào năm 1883, người Pháp mới có 8
cửa hiệu buôn bán ở Hà Nội và Hải Phòng thì tại hai thành phố này,
người Hoa đã có tổng cộng 138 cửa hiệu". Hơn nữa, sự cạnh tranh
của hàng hoá có xuất xứ từ Trung Quốc, Ân Độ và một số nước
Đông Nam Á khác đã làm cho hàng hóa của Pháp trên thị trường
nội địa Việt Nam bị lép vế. Nguyên nhân cơ bản là: khác với quy
1. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều
Nguyễn, Nxb. Lửa thiêng, tr. 81.
2. Nguyễn Phan Quang (2004), Thị trường lúa gạo Nam Kỳ 1860-1945, Nxb.
Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 18.
3. Lê Quốc Sử, Một số vấn đề về lịch sử kinh tế Việt Nam, tr. 445.
393