LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
trình sản xuất tại Pháp, ở khu vực này, giá thuê nhân công sản xuất
các mặt hàng cạnh tranh, nhất là các mặt hàng tiêu dùng đều rẻ hơn
rất nhiều so với châu Âu; hơn nữa, nếu chuyên chở các loại hàng
hóa từ Pháp sang thì phải chịu chi phí vận chuyên cao hơn nhiều.
Thêm vào đó, tâm lý người tiêu dùng ở Việt Nam lúc bấy giờ vẫn
còn khá xa lạ với các loại hàng hóa phương Tây. Đê dành độc
quyền thị trường Đông Dương cho hàng hóá Pháp, từ năm 1887,
Pháp bắt đầu thực hiện chính sách bảo hộ thương mại. Đạo luật về
thuế quan quy định hàng hóa Pháp nhập vào Việt Nam chỉ phải
chịu thuế suất 2,5%, trong khi hàng hóa của các nước khác phải
đóng thuế đến 5% giá trị hàng hóa cho việc nhập khẩu. Không chỉ
vậy, đến ngày 11-1-1892, Pháp lại ra một đạo luật mới quy định
hàng hóá nhập khẩu từ các nước khác vào Việt Nam phải chịu thuế
suất từ 25% đến 130% giá trị hàng hóa, trong khi đó, hàng Pháp thì
hoàn toàn được miễn thuế. Chính sách này đã làm cho lượng hàng
hóa không phải của Pháp nhập khẩu vào Đông Dương bị giảm sút
đáng kể và hậu quả kế tiếp là giá cả tăng vùn vụt, đời sống của
nhân dân bị ảnh hưởng nặng nễ
Cho đến cuối thế kỷ XIX, nội thương Việt Nam vẫn mang tính
chất truyền thống với hệ thống chợ làng có ở khắp nơi. Hàng hóa
buôn bán, trao đổi chủ yếu là nông phẩm giữa những người nông
dân và bắt đầu xuất hiện các loại hàng hóa từ phương Tây nhập vào
nước ta.
III. XÃ HỘI
1. An ninh xã hội
Sự áp bức và đói khổ là những nguyên nhân khiến cho những
dân nghèo ở các nơi, miễn xuôi cũng như miễn núi oán hận và
bùng lên bằng những cuộc nổi dậy. Sử sách triều Nguyễn ghi lại
rất nhiều cuộc nổi dậy của nhân dân. Đó là thực tế diễn ra ở Bắc
Kỳ và Trung Kỳ.
394