Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Năm 1859, khi cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp
bắt đầu diễn ra gay gắt ở các tỉnh Nam Kỳ thì ở miền Bắc, tàn quân
của Thái Bình thiên quốc cũng bắt đầu tràn vào. Các tỉnh Quảng
Yên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Sơn Tây,
Phú Thọ, Bắc Ninh, Thanh Hóa liên tiếp bị quấy phá cho đến
những năm 1882-1883. Hung hãn nhất trong đám này là giặc Tam
Đường (Quảng nghĩa đường, Lục thăng đường, Đức thắng đường),
giặc Hoàng Anh, giặc Ngô Côn. Các tỉnh thành Tuyên Quang, Cao
Bằng, Thái Nguyên... nhiều lúc bị chúng chiếm. Các huyện Vĩnh
Tường, Quốc Oai, Phố Yên, Yên Lập, Văn Chấn... cũng liên tục bị
đánh phá. Hàng trăm làng ở Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang,
Lạng Sơn bị tàn phá, nhân dân phải phiêu tán.
Cũng trong thời gian này, giặc biến hoành hành các vùng ven
biên Quảng Yên, Hải Dương, Thanh Hóa, Nghệ An, Nam Định...
Rất nhiều người dân bị hại và cả một số quan lại địa phương cũng
bị chết trong chiến đấu.
Năm 1862, trong lúc tình hình Nam Kỳ còn rất khó khăn, hiệp
ước nhường 3 tỉnh Đông Nam Kỳ cho Pháp mới thành, vua Tự Đức
đã theo lời bàn của các đình thần cử Nguyễn Tri Phương, Đào Trí...
ra chỉ huy quân chống giặc ở Bắc Kỳ. Còn ở miền Nam, giặc biển
Đồ Bà hay Chà Bà (tức giặc biển Mã Lai hay Nam Dương) liên tục
phá phách miền biển từ Hà Tiên lên tới Khánh Hòa.
Bên cạnh đó, trong thời gian này, hàng loạt cuộc nổi dậy của
nông dân các tỉnh bùng lên, kéo theo không ít tệ nạn trộm cướp.
Tính riêng năm 1873 (năm thực dân Pháp nô súng cướp thành Hà
Nội và 4 tỉnh thành bao quanh) đã có hàng loạt trận cướp phá của
thổ phi Trung Quốc ở Tây Bắc, Quảng Yên, Tuyên Quang, Cao
Bằng, Thái Nguyên cùng hàng loạt cuộc nổi dậy của nông dân ở Hà
Nội, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình... Trước tinh
hình đó, Tôn Thất Thuyết đã đề nghị cho Nguyễn Tri Phương về
trấn trị ở Hà Nội, cho Hoàng Tá Viêm làm Tổng đốc Tam Tuyên.
395