LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Chính vua Tự Đức cũng phải than rằng: "Dùng binh nay đã 4, 5
năm, đánh dẹp vỗ về không xong, tiền của thiếu, sức lực kiệt, làm
thế nào cho được việc?"'
Dưới thời vua Tự Đức, có tới 103 cuộc nối loạn, 59 trường
hợp hải tặc quấy phá. Tình trạng rối ren này đã khiến quân đội
phải thường xuyên đi dẹp loạn.
2. Quan hệ lương giáo
Vào những năm giữa thế kỷ XIX, những giáo sĩ nước ngoài
như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pháp đều lần lượt tới Việt Nam và
nhiều người trong số họ bị giết chết bởi triểu Nguyễn. Song song
với việc truyền giáo, họ còn đến Việt Nam để "do thám". Nhiều
giáo sĩ nước ngoài ở Việt Nam và nhiều giáo chức khác đã không
chỉ "do thám" mà còn tích cực điều tra tình hình, chủ động đề xuất
kế hoạch và thuyết phục Chính phủ Pháp quyết định đánh chiếm
Việt Nam. Đó là một trong những lý do chính để triều Nguyễn
chống lại. Chính vì vậy mà Minh Mạng gọi họ là "do thám ngoại
quốc". Năm 1854, vì sợ Pháp xâm lược, Tự Đức đã ban lại lệnh
cấm đạo, buộc giáo dân phải hoàn lương, xử chém các giáo sĩ, con
chiên người phương Tây bị bắt, xử tội những người chứa chấp, bao
che cho họ... Như năm 1857, Tổng giám mục Bắc Kỳ G.M. Diat,
người Tây Ban Nha bị triều Nguyễn hành quyết; cụ Xuyên, tức
Sampêđơrô bị bắt và tử hình tháng 7-18584.
Thiên chúa giáo kích động, xúi giục giáo dân làm phản, gây rối ở
1. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau thế kỷ
XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 34.
2. Nguyễn Thế Anh (1971), Kinh tế xã hội Việt Nam dưới các vua triều Nguyễn,
Nxb. Lửa thiêng, tr. 294.
3. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 30.
4. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Sđd, tr. 37.
396