Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
nhiều nơi chống lại triều đình Nguyễn. Tháng 12-1857 bắt đầu có
cuộc nổi dậy ở Hưng Yên, tiếp đó là các cuộc nổi dậy ở Thái Bình,
Hải Dương, Nam Định... khiến triều Nguyễn phải bị động đối phó,
mâu thuẫn lương giáo bùng lên.
Tháng 11 âm lịch (tức tháng 12-1861), triểu đình ra một chủ
trương chung đổi với tât cả các giáo dân trên toàn quốc là: "Định
lại hai điều về việc xử trí dân theo đạo Thiên chúa:
- Những dân theo đạo hạng không tốt bị phát đi làm quân và
những hạng đầu mục kiệt hiệt hiện đương bị giam thì do quan địa
phương dạy bảo kỹ càng, mỗi tháng kiểm soát hai lần, thấy tên nào
ngạo mạn, hung tợn thì lập tức trích ra đem thắt cổ cho chết đi. Kè
nào cố ý không bỏ đạo thì nghiêm giam cho đến chết.
- Những hạng dân không tốt đem đi an trí, không kể đàn ông
hay đàn bà, kẻ nào bỏ đạo mà chưa thực lòng hối cải thì phạt 60
trượng, kẻ nào chưa bỏ đạo thì phạt 80 trượng, kẻ nào trốn đi tinh
!. Vì vậy, có rất nhiều giáo dân bị bắt và
bị giết.
Năm 1862, theo hòa ước đã ký, Tự Đức hạ lệnh thả hết những
người theo đạo bị bắt giữ nhưng nhiều tỉnh không theo. Âm mưu
nổi loạn của công tử Hồng Tập, cuộc nổi loạn của Tạ Văn Phụng,
cuộc kháng chiến của các địa phương (Nam Định, Hải Dương...)
chống Pháp năm 1873, cuộc khởi nghĩa của Trần Tấn và Đặng Như
Mai năm 1874 là những sự kiện lớn khăng định mâu thuẫn đó. Ý
thức chống đạo phổ biến đến mức năm 1868, khi Nam Kỳ đã mất
vào tay Pháp, một giáo dân ở huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình là
Đinh Văn Điền mật tâu lên vua một số việc nên làm để chống Pháp
như: đặt doanh điền, đóng tàu thủy, nhờ người Anh giúp chống
Pháp, lập ty Bình chuẩn ở các nước để lưu thông hàng hóa, luyện
tập binh sĩ..., thì các đình thần cho rằng ông ta là "đầu sỏ giặc, không
1. Dẫn theo: Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, tr. 742.
397