LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
. Rõ ràng là tình hình xã hội đã ảnh hưởng rất lớn đến
thái độ của các tầng lớp xã hội đối với nhà nước và thực dân Pháp
xâm lược cũng như đối với cuộc kháng chiến đương thời.
3. Sự phân hóa giai cấp
Những chuyển biến trong đời sống chính trị, đời sống kinh tế,
văn hóa xã hội do sự xâm nhập của chủ nghĩa thực dân đã kéo theo
những biến đổi bước đầu trong cơ cấu của xã hội Việt Nam, với sự
phân hóa sâu sắc hơn trong các tầng lớp cư dân và sự xuất hiện của
những giai tầng xã hội mới.
Hai giai cấp chính trong xã hội phong kiến Việt Nam trước
khi Pháp xâm lược và cũng là hai giai cấp ở nông thôn là địa chủ và
nông dân vẫn tồn tại, nhưng có những thay đổi lớn.
Trong thời gian này, giai cấp địa chủ không chỉ được nhà
Nguyễn coi trọng mà còn được thực dân Pháp dung dưỡng. Vì vậy,
nó không những không suy yếu mà còn phát triển hơn trước. Thực
dân Pháp nâng đỡ, cấu kết chặt chẽ với giai cấp địa chủ. Bọn tay sai
có "công" giúp thực dân Pháp đánh chiếm nước ta, đàn áp các cuộc
khởi nghĩa, được Pháp cho thêm ruộng đất. Có thể kế ra vài ví dụ
điến hình, như Nghị định của La Grandière ngày 14 và 16-6-1864
công khai cướp ruộng của nông dân làng Bình Yên cho mấy tên tri
huyện Lê Văn Quyến ở Bà Rịa, Đoàn Tiên Sanh ở Tây Ninh vì có
"công" giúp thực dân Pháp đàn áp phong trào kháng chiến ở Nam
Kỳ, hay Đốc phủ sứ Trần Bá Lộc có "công" đàn áp phong trào văn
thân Trung Kỳ sau năm 1885. Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, bọn tay sai
như Hoàng Cao Khải, Lê Hoan, Nguyễn Thân... cũng chiếm nhiều
vùng ruộng đất rộng lớn.
Ngược lại với giai cấp địa chủ, giai cấp nông dân Việt Nam
chiếm 95% dân số Việt Nam ngày càng bị bần cùng hoá. Nguyên
1. Trương Hữu Quýnh, "Nhìn lại tình hình xã hội Việt Nam nửa sau thế kỷ
XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 3, 1998, tr. 34.
398