Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
nhân là do nạn chiếm hữu ruộng đất của địa chủ vốn đã trầm trọng
lại càng trầm trọng hơn dưới thời Pháp thuộc nên người nông dân
bị tước đoạt đến tấc đất cuối cùng. Mặt khác, để thoa mãn nhu cầu
nhân công ngày càng lớn của công cuộc khai thác với quy mô lớn,
thực dân Pháp ngày càng xúc tiến việc bần cùng hoa nông dân bằng
mọi thủ đoạn.
Bên cạnh lớp người này cũng có những tư sản đứng ra kinh
doanh riêng biệt, nhằm phát triển công thương nghiệp của mình
theo hướng độc lập. Trước khi thực dân Pháp khai thác thuộc địa,
phải nói rằng, số người kinh doanh công thương nghiệp ở Việt Nam
là không nhiêu. Năm 1893, Hà Nội mới có 12 nhà công thương
Việt Nam, Hải Phòng có 41. Năm 1896, Sài Gòn có 366 nhà công
thương Việt Nam. Ở Nam Kỳ, một số người xuất thân từ lớp địa
chủ giàu có chuyên sang kinh doanh công thương nghiệp với ý thức
chống lại độc quyền công thương của Pháp. Trương Văn Bền, đại
địa chủ có 17.000ha ruộng, một xí nghiệp xà phòng, sử dụng 700
công nhân. Một số ít xí nghiệp Việt Nam đã có tính chất của một xí
nghiệp cơ khí như nhà máy in của Nguyễn Văn Viết và xưởng sửa
chữa ôtô Lê Phát Tân. Xưởng ươm tơ Đồng Lợi năm 1912 đã có
một số bể dùng máy hơi nước để ươm tơ.
Ngoài ra, trong thời gian này có một số người (tuy không nhiều)
đã tham gia vào bộ máy chính quyền các cấp của Pháp ở Nam Kỳ,
đứng về phía thực dân Pháp đàn áp và cai trị nhân dân. Bên cạnh đó
cũng có một số người tham gia các cơ quan chuyên môn cao và sau
này, chính họ đã góp phần không nhỏ vào sự nghiệp xây dựng và
phát triển đất nước khi nước ta giành được quyền độc lập tự chủ
vào năm 1945.
IV. VĂN HÓA, GIÁO DỤC
1. Giáo dục
Trong nửa cuối thế kỷ XIX (từ năm 1858 đến năm 1896) là
quá trình xâm lược và bình định Việt Nam của thực dân Pháp đã có
399