LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
phụ trách thuỷ lợi, nhà nước chia đê làm hai loại: đê công ở các
sông lớn do nhà nước quản lí và đê tư ở các sông nhánh do địa
phương quản lí. Làng xã cũng góp phần vào việc sửa đắp đê điều,
phòng lụt lội. Nhiều đoạn sông được nạo vét, khai thông, nhiêu
cống đập được xây dựng... Thế nhưng do thiếu sự phối hợp và quy
hoạch chung nên lụt lội, vỡ đê vẫn liên tiếp xảy ra.
Để bù lại những mất mát do con người hay thiên nhiên gây ra,
người nông dân Việt Nam chi còn biết tận dụng những kinh nghiệm
của mình trong sản xuất; tận dụng khả năng của đất và thời tiết,
người nông dân trồng thêm nhiều loại cây lương thực như khoai,
sắn, ngô, đậu... Các loại cây công nghiệp như dâu, bông, đay, thuốc
lá, mía, cói... cũng được trồng rộng khắp.
Kinh tế nông nghiệp thời Nguyễn khá đa dạng và phong phú,
góp phần tạo nên tình trạng ổn định cho xã hội, nhưng vẫn không
vượt ra khỏi phương thức sản xuất cổ truyền. Trong lúc đó, thiên
tai, mất mùa, dịch bệnh xảy ra liên miên đã ảnh hưởng rất lớn đến
cuộc sống của nhân dân.
Về công nghiệp, bộ phận thủ công nghiệp nhà nước thời Nguyễn
giữ vị trí rất quan trọng, đóng vai trò lớn trong việc chế tạo mọi thứ
cần dùng cho bộ máy nhà nước như đóng thuyền, đúc thuyền, đúc
tiền, đúc súng, v.v... Năm 1803, Gia Long cho lập xưởng đúc tiền ở
Thăng Long gọi là "Bắc thành tiền cục". Từ năm 1812, nhà Nguyễn
cho đúc thêm tiên kẽm, giao cho thương nhân Trung Quốc quản
lĩnh theo quy thức nhà nước.
Ty Thuyền chính chịu trách nhiệm đóng các loại thuyền chiến,
thuyền công, gồm tất cả 235 sở ở các tỉnh. Vũ khố chế tạo ty là một
cơ quan quản lý thủ công các loại, gồm 57 cục. Ngoài ra còn có các
ty Doanh kiến, Tu tạo, Thương bác hoa dược, v.v...
Việc tiếp xúc với công nghiệp cơ khí phương Tây đã kích
thích tinh thần sáng tạo của người thợ thủ công Việt Nam trong các
40