LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
ảnh hưởng tới mọi mặt của đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa và
giáo dục. Giáo dục Việt Nam khi đó gồm hai bộ phận chính: nền
giáo dục phong kiến và nền giáo dục Pháp - Việt.
1.1. Giáo dục, đào tạo của triều Nguyễn
Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1896, mặc dù đất nước
xảy ra chiến tranh nhưng chính sách giáo dục, đào tạo của nhà Nguyễn
vẫn được duy trì, tuy nhiên mức độ ngày càng giảm sút và thực tế
đến năm 1919 thì nên giáo dục Nho giáo của nhà Nguyễn hoàn toàn
chấm dứt và thay thế vào đó là nên giáo dục của thực dân Pháp. Thời
gian này, các vua nhà Nguyễn cũng đề ra thêm một số chính sách
giáo dục và tổ chức các kỳ thi Hương, thi Hội để tuyển dụng nhân
tài. Đến năm 1856, dưới thời Tự Đức, triều đình định lệ, cử nhân đã
từng thi Hội từ 40 tuổi trở lên mới được bổ làm giáo chức, còn hạng
khác đã bổ thì rút về. Vào cuối đời Tự Đức, chức học quan phải đạt
yêu cầu là Tiến sĩ - Phó bảng hoặc Cử nhân lão thành.
Nhà Nguyễn cũng chú trọng tới việc mở rộng đội ngũ học
quan tới các miền biên ải và những vùng dân tộc thiếu số. Dưới
thời Thiệu Trị, chức Đốc học - Giáo thụ - Huấn đạo lần đầu tiên
được bổ tới các tỉnh, phủ, huyện vùng biên giới như Lạng Sơn, Cao
Bằng, Thái Nguyên. Chính sách này được tiếp tục thực hiện trong
thời vua Tự Đức. Năm 1875, nhà vua xuống Dụ "lấy giáo háo làm
việc đầu, mà đối với người Nùng, Mán, các huyện, châu thì tổng
giáo cũng chuẩn cho liệu đặt, dân mới cũng chuẩn cho đi thi, tỏ
giáo hóa dạy dỗ dân, vốn không chia rẽ...
bộ Lễ sai các tinh đạo có người thiểu số "... chọn người làm thày
dạy, hoặc sai mời thày dạy riêng, hoặc sai đến tận nơi giảng tập"2
Gắn liền với việc phát triển đội ngũ học quan là những quy chế
thưởng phạt rõ ràng đối với tầng lớp này nhằm không ngừng nâng
cao năng lực của đội ngũ thầy đồ cũng như thúc đẩy sự phát triển
1. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 157.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 158.
400