Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
của giáo dục. Nhà nước dành cho học quan chế độ lương bồng thoả
đáng và có vị trí xứng đáng trong xã hội. Đời Tự Đức, nhà vua đã
có chỉ dụ cho các trường học chú ý đến những nội dung dạy học
thiết thực hơn, yêu cầu học trò phải học thêm cả các lĩnh vực như
làm ruộng, thuế khóa, sai dịch, quân sự, hình luật, việc chính trị
hiện thời"
Ngoài hệ thống trường lớp nho học, triểu Nguyễn cũng cho
thành lập trường dạy võ, nhà học thuốc của Thái y viện (từ năm
1866). Các loại hình trường lớp này cũng đều phải tuân theo thời
gian biểu chặt chẽ, thực hiện đầy đủ các quy chế của việc khảo xét,
giảng sách, làm tập văn...
Triều Nguyễn cũng là vương triều đầu tiên trong lịch sử có
những chính sách nhằm tiếp cận với khoa học kỹ thuật phương
Tây thông qua việc mở các lớp ngoại ngữ và cử người sang phương
Tây du học. Việc cử người học tiếng nước ngoài được bắt đầu từ
đời Minh Mạng, năm 1835, nhà vua có chỉ dụ cho các bộ - viện và
quan lại chọn học trò từ 16 tuổi trở lên đưa về kinh để học văn tự
ngoại quốc tại quán tứ dịch. Các ngôn ngữ được học ở đây gôm
tiếng Pháp, tiếng Xiêm và tiếng Lào. Học trò được cấp bổng và
tuyển có định lệ khảo xét, thưởng phạt rõ ràng. Dưới đời Tự Đức,
năm 1866, triều đình cho tuyển những người biết cả chữ Hán và
tiếng Pháp về kinh để dịch sách phương Tây sang chữ Hán và dạy
tiếng Pháp. Cũng trong thời gian này, vua Tự Đức đã cử một số
đoàn học sinh vào học ngoại ngữ ở trường Gia Định, mở trường
Hành Nhân ở Huế và mời một số cố đạo người Pháp về dạy ở đây.
Năm 1878, nhà vua lại cho mở trường học tiêng Pháp tại Nha
Thương chính Hải Dương. Ngoài ra, nhà nước cũng cử người ra
nước ngoài học các nghề đóng tàu, đúc súng, khai mỏ, luyện quân,
học tiếng... Chính sách này được bắt đầu từ năm 1878: "Cử nhân,
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, tr. 158.
401