LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Tú tài, học trò, thí sinh, khóa sinh và con em các quan viên dưới
20 tuổi, người nào thông nghĩa sách, biết chữ và tình nguyện đi
học thì đều chiếu lệ đi Hương Cảng, đi sang Tây, cấp cho tiền lệ
phí nhưng hạn cho 5 năm về sát hạch, nếu thành tài thì chiếu lệ cử
tu bổ làm quan bổ dụng"'
Dưới thời Nguyễn, các kỳ thi Đình không lấy Trạng nguyên,
đặt thêm hạng Phó bảng, đổi Hương cống là Cử nhân, Sinh đồ là
Tú tài (năm 1829). Từ năm 1841, các trường thi Hương đều phải
định trước số ngạch lấy đỗ trong mỗi kỳ thi tuỳ theo tình hình học
tập và số người đi thi của các địa phương. Năm 1880, triểu đình lại
yêu cầu các phủ - tỉnh phải định trước số học trò đủ tiêu chuẩn dự
thi nhằm tránh việc số người dự thi Hương quá nhiều.
Đến đời Tự Đức, những quy định này mới đi vào quy củ.
Trong sách Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ghi: năm 1865 (Tự
Đức thứ 18, khoa thi năm Ất Sửu), cấp phu thành hai hạng, người
đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ được cấp 2 phu mang cờ biển, 2 phu gánh
võng, 1 phu khuân đồ đạc; những người đổ đệ nhị giáp tiên sĩ, đệ
tam giáp tiến sĩ chỉ được cấp 2 phu mang cờ biển, 2 phu gánh võng
Có khi, triều đình còn lệnh cho các quan địa phương cử 10 đến 20
lính tháp tùng các tiến sĩ về quê quán. Trong lễ này, các tân tiến sĩ
còn được ban cho cờ và biển. Cờ được ban cho từng người, trên có
đính chữ "sắc tứ..." cùng bậc đỗ mà mỗi tân tiến sĩ đạt được. Chữ
trên cờ của người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ bằng tơ vàng; chữ trên cờ
của người đỗ đệ nhị (đệ tam) giáp tiến sĩ bằng vải. Riêng biến thì
không có sự phân biệt, đó là một biển gỗ có cán, màu đỏ, trên khắc
chữ ân tứ vinh quy màu vàng. Khi về đến làng, các tiến sĩ được dân
chúng nô nức chào đón, họ ở đây chừng hai tháng theo quy định rồi
lại trở về kinh đô chờ triều đình bổ dụng.
1. Phan Trọng Báu (1994), Giáo dục Việt Nam thời cận đại, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, tr. 47.
402