Chương V. Những biên chuyên vê chính trị, kinh tê
Nhưng từ đời vua Tự Đức trở đi, việc bổ dụng các Phó bảng,
Tiến sĩ có một số điều chỉnh về phẩm hàm. Đệ nhất giáp tiến sĩ thứ
nhất (tương đương Trạng nguyên) được bổ Hàn lâm viện thị độc
(Chánh ngũ phẩm); đệ nhất giáp tiến sĩ thứ hai (Bảng nhãn) được
bổ Hàn lâm viện thừa chỉ (Tòng ngũ phẩm); đệ nhất giáp tiến sĩ thứ
ba (Thám hoa) được bố Hàn lâm viện trước tác (Chánh lục phẩm);
đệ nhị giáp tiến sĩ được bổ Hàn lâm viện tu soạn (Tòng lục phẩm);
đệ tam giáp tiến sĩ được bổ Hàn lâm viện biên tu (Chánh thất phẩm);
phó bảng được bố Hàn lâm viện kiểm thảo (Tòng thất phẩm). Từ
những phẩm hàm này, các tiến sĩ, phó bảng sẽ được bổ nhiệm vào
những chức vụ thích ứng (như Tri phủ, Thự tri phủ, Đồng tri phủ,
Tri huyện...).
Năm Đinh Mão (1807), vua Gia Long cho mở khoa thi Hương
đầu tiên, phép thi phỏng theo phép thi cử đời Lê. Từ đó đến năm
Mậu Ngọ, Khải Định thứ 3 (1918), nhà Nguyễn đã tổ chức được 47
khoa thi Hương lấy đỗ được 5.208 người. Trong thời gian từ năm
1858 đến năm 1897, trong các kỳ thi Hương số người đỗ như sau:
- Khoa thi năm Mậu Ngọ, Tự Đức thứ 11 (1858), cả nước có
120 người đỗ.
- Khoa thi năm Tân Dậu, Tự Đức thứ 14 (1861), cả nước có
102 người đỗ.
- Khoa thi năm Giáp Tý, Tự Đức thứ 17 (1864), cả nước có
117 người đỗ.
- Khoa thi năm Đinh Mão, Tự Đức thứ 20 (1867), cả nước có
139 người đỗ.
- Khoa thi (Ân khoa) năm Mậu Thìn, Tự Đức thứ 21 (1868),
cả nước có 129 người đỗ.
- Khoa thi năm Canh Ngọ, Tự Đức thứ 23 (1870), cả nước có
131 người đồ.
403