LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
- Khoa thi năm Canh Thìn, niên hiệu Tự Đức thứ 33 (1880),
lấy đỗ 10 người (có 5 Phó bảng).
- Khoa Ân khoa, thi năm Giáp Thân, niên hiệu Kiến Phúc
thứ 1 (1884), lây đỗ 7 người (có 4 Phó bảng).
- Khoa thi năm Ký Sửu, niên hiệu Thành Thái thứ 1 (1889),
lấy đỗ 22 người (có 10 Phó bảng).
- Khoa thi năm Nhâm Thìn, niên hiệu Thành Thái thứ 4
(1892), lấy đỗ 16 người (có 7 Phó bảng).
- Khoa thi năm Ât Mùi, niên hiệu Thành Thái thứ 7 (1895),
lấy đỗ 20 người (có 12 Phó bảng).
Thi Hương trước đó đã bị bãi bỏ ở Nam Kỳ năm 1867, khoa
thi Hương cuối cùng ở Nam Định năm 1915, ở Thanh Hóa năm
1918. Thi Hội cũng chấm dứt năm 1919 ở Huế, kết thúc khoa cử
phong kiến ở nước ta.
Cũng trên nền tảng của nền giáo dục phong kiến trong những
triều đại trước, giáo dục và khoa cử dưới triều Nguyễn về cơ bản
vẫn nhằm mục đích lựa chọn người ra làm quan với nội dung mang
nặng tính giáo điều, lạc hậu, lý thuyết suông. Tuy vậy, cũng có một
vài cải cách giáo dục được khuyến khích dưới thời Tự Đức, song về
cơ bản, những ý tưởng về một nền giáo dục chuyên nghiệp mang
tính cấp thiết đổi với yêu cầu của thực tiễn thì hầu như bị lảng tránh
do tư tưởng thủ cựu đang là một xu hướng lần át lúc bấy giờ'
1.2. Giáo dục, đào tạo của thực dân Pháp
Chính sách giáo dục - văn hóa của thực dân Pháp không chú ý
đến việc nâng cao dân trí mà chủ yếu nhằm mục tiêu đào tạo ra một
1. Ví dụ những đề nghị cải cách của Nguyễn Trường Tộ trong Bản điều trần
thứ 18 (1866) như mở trường quốc học và các trường tư, đặc biệt là các
trường chuyên nghiệp để nghiên cứu, chế biến lâm sản, hải sản, luyện kim,
trồng rừng, đắp đê, trị thủy... đều không được triều đình quan tâm.
406