Chương V. Những biến chuyến về chính trị, kinh tế, xã hội...
đội ngũ người Việt có thế giúp việc đắc lực cho công cuộc bình
định và cai trị của chúng. Chữ quốc ngữ đã được dùng tại Nam Kỳ
từ năm 1862 và dần dần lan ra cả nước. Đến năm 1896, chính
quyền thực dân Pháp đưa chữ quốc ngữ vào các cuộc thi tuyên
quan lại. Năm 1903 đến lượt môn Pháp văn được đưa vào. Các
cuộc thi Hương truyền thống bị bãi bỏ vào đầu thế kỷ XIX (năm
1915 ở Bắc Kỳ, năm 1918 ở Trung Kỳ). Thay thế vào đó là một
nên giáo dục gọi là Pháp - Việt được lập ra. Tiếng Pháp chuyển
thành ngôn ngữ chính.
Giáo dục ở Nam Kỳ trước khi Pháp xâm chiếm vẫn duy trì
một nền giáo dục Nho giáo, dạy học trò về "nội trị và ngoại giao",
noi gương người xưa giữ liêm chính để trị quốc. Sau khi chiếm
xong Nam Kỳ (1867), người Pháp xác lập quyên thống trị của
mình, biến Nam Kỳ thành thuộc địa của Pháp - xứ Đông Pháp. Để
tiến hành cai trị thuộc địa trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã
hội. Người Pháp thấy rất rõ tâm quan trọng của giáo dục, nên đã
tiến hành áp dụng nên giáo dục phương Tây ở Việt Nam nói chung
và Nam Kỳ nói riêng. Người Pháp phải đứng trước lựa chọn khôn
khéo trong việc sử dụng giáo dục như một công cụ thống trị, vừa áp
đặt nền giáo dục mới vừa từng bước hạn chế, đi đến xóa bỏ hoàn
toàn nên giáo dục phong kiến, "biến người bị trị thành người Pháp
về mặt văn hoá".
Do đó, trong thời gian từ năm 1861 đến năm 1916, do nhu cầu
đáp ứng về nhân sự cho bộ máy cai trị, thực dân Pháp đã nhanh chóng
cho mở hệ thống các trường dạy nghề và trường học phổ thông.
- Các trường dạy nghề: Do gặp phải rào cản về mặt ngôn ngữ
với người bản địa, việc đào tạo thông dịch viên vô cùng quan trọng
đối với Pháp lúc bấy giờ. Bảy tháng sau khi chiếm được đại đồn
Chí Hoà, ngày 21-9-1861, Đô đốc Charner đã ký Nghị định thành
lập trường Bá Đa Lộc (Évêque d'Adran) để dạy tiếng Pháp cho
người Việt và dạy tiếng Việt cho người Pháp do linh mục Groc -
407