LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
phiên dịch viên của Chacner làm Hiệu trưởng. Mục đích của trường
là đào tạo những thông dịch viên cho quân đội Pháp và những thư
ký làm trong các cơ quan hành chính. Học viên của trường là binh
lính người Việt trong quân đội Pháp hay những người thân Pháp.
Ngày 19-7-1871, Đô đốc Dupre cho thành lập trường Sư phạm
thuộc địa tại Sài Gòn đề đào tạo giáo viên và nhân viên công sở.
Khóa đầu tiên có 60 giáo sinh. Những giáo sinh tốt nghiệp trường
này được bồ nhiệm về các trường tiêu học do Pháp lập ra ở các thị
tứ để giảng dạy. Đến năm 1874, số giáo viên này đã có mặt ở trên
20 trường tiểu học ở khắp các tỉnh Nam Kỳ. Đến năm 1874, Pháp
cho thành lập thêm trường Hậu bố (Collège des administrateurs
stagiaires) đào tạo những người đã có bằng Hán học để bổ sung vào
đội ngũ quan lại. Học viên học tiếng Việt, chữ Nho, hành chính bản
xứ và những kiến thức về kiến trúc và thực vật học. Với 4 năm tồn
tại, trường đã đào tạo được 50 nhân viên cho Nam Kỳ.
- Hệ thống các trường phố thông: Ngày 16-7-1864, Lagrandière
ra Nghị định tổ chức các trường tiểu học ở các tỉnh để dạy chữ
quốc ngữ và môn toán của Pháp. Giáo viên ở các trường tiểu học
là do một số thông dịch viên đảm nhận. Chương trình học chỉ có
tập đọc, học viết chữ quốc ngữ. Họ cho xuất bản ba quyền sách
giáo khoa, một quyển mẫu tự chữ quốc ngữ, hai quyền về số học
và hình học cơ bản. Vừa dùng thay sách giáo khoa vừa để tuyên
truyền cho chế độ thuộc địa, các trường đã dùng tờ Nguyệt san
thuộc địa và tờ Gia Định báo cho học sinh học. Sau khi tốt nghiệp,
các học sinh được phép về làng mình mở trường dạy học. Tính đến
năm 1866, ở Nam Kỳ, Pháp đã mở được 47 trường tiêu học với
1.238 học sinh.
Năm 1874, Trường Chasseloup Laubat được thành lập tại
Nam Kỳ dành cho con em người Pháp đang cai trị và những người
Việt làm cho Pháp. Đây là trường trung học sớm nhất dạy từ tiểu
học đến tú tài chương trình Pháp, thu hút được những học sinh ưu
408