Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
tú của đất Nam Kỳ thời đó. Bên cạnh các trường nói trên, lợi dụng
lòng mộ đạo của người dân công giáo, thực dân Pháp còn tạo điều
kiện và giúp đỡ cho việc thành lập các trường dòng để thu hút các
học sinh là con em giáo dân vào học và đào tạo họ thành những
thông ngôn, thư ký. Cho đến năm 1866, số trường dòng đã lên đến
47 trường với 1.328 học viên.
Để tiến thêm một bước trong việc thay đổi nền giáo dục bản
xứ, trong các năm 1874 và 1879, chính quyền thuộc địa đã cho ban
hành hai quy chế về giáo dục. Quy chế Giáo dục năm 1874 là bản
quy chế giáo dục đầu tiên của thực dân Pháp ở Nam Kỳ quy định
tất cả các trường tư chi được phép hoạt động khi có sự đồng ý của
chính quyền. Quy chế chia giáo dục ra hai bậc: tiểu học và trung
học. Trường tiêu học được mở tập trung ở 6 địa điểm: Sài Gòn,
Chợ Lớn, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Bên Tre và Sóc Trăng. Nội dung
học có các môn: tập đọc, tập viết chữ quốc ngữ, chữ Nho, chữ Pháp
và số học. Kỳ thi tốt nghiệp tiểu học gồm có thi viết và thi vấn đáp.
Trường trung học chỉ mở ở Sài Gòn, dạy 3 ban với các môn: tiếng
Pháp, chữ quốc ngữ, toán, địa lý, lịch sử (chi dạy lịch sử Pháp,
không dạy lịch sử Việt Nam). Tuy nhiên, quy chế năm 1874 tỏ ra
kém hiệu quả. Vì thế, đến tháng 3-1879, Lafont ký quyết định ban
hành quy chế mới, theo đó, hệ thống giáo dục được chia làm ba
cấp, bãi bỏ tất cả các trường được tổ chức theo quy chế năm 1874.
Ba cấp học gồm có: trường hàng tổng (cấp I), trường hàng quận
(cấp II), trường tỉnh (trường trung học, cấp III). Mỗi huyện đều có
một trường cấp I, ở mỗi tỉnh có 6 trường cấp II.
- Về thời gian và chương trình:
+ Cấp I, học 3 năm, gồm các môn: tiếng Pháp, bốn phép tính,
cách đo lường. Chữ Hán và chữ quốc ngữ chỉ học đến một mức độ
nhất định, đủ để biết đọc và biết viết.
+ Cấp II, thời gian học là 3 năm. Các môn học gồm có tiếng
Pháp, toán, lịch sử Việt Nam, địa lý Việt Nam, chữ Hán và chữ
409