Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
công xưởng. Năm 1834, được sự đồng ý của Minh Mạng, Nguyễn
Viết Tuý đã chế tác thành công xe "Thuy hoa ký tế", dùng sức
nước nghiên thuốc súng. Những năm 1837-1838, theo mẫu của
phương Tây, thợ công xưởng đã làm được máy cưa ván gỗ, máy xẻ
gỗ bằng sức nước, máy hút nước tưới ruộng, v.v...
Đặc biệt là năm 1839, các đốc công Hoàng Văn Lịch, Vũ Huy
Trịnh cùng các thợ công xưởng đã đóng xong chiếc thuyền máy
"chạy bằng hơi nước" và Minh Mạng đã đến cầu Ngự Hà xem chạy
thử "thấy máy móc linh động, thả chạy nhanh nhẹ". Tiếp theo thành
công đó, Minh Mạng lại cho thợ theo mẫu tàu chạy bằng máy hơi
nước loại lớn mới mua của phương Tây về để đóng một chiếc khác
kiểu mới hơn và sửa chữa một số chiếc bị hỏng.
Một bộ phận công nghiệp quan trọng khác cũng do nhà nước
quản lí là khai mỏ. Trải qua nửa thế kỷ đầu, nhà Nguyễn đã quản lý
139 mỏ, trong đó có 39 mỏ vàng, 32 mỏ sắt, 15 mỏ bạc, 9 mỏ
đồng... Việc khai thác mỏ được phân thành 4 lực lượng: Loại mỏ
thứ nhất do nhà nước trực tiếp kinh doanh như mỏ vàng Chiên Đàn
(Quảng Nam), Tiên Kiều (Hà Tuyên); mỏ bạc Tống Tinh, Ngân
Sơn (Bắc Cạn); mỏ chì Quán Triều (Thái Nguyên), v.v... Số thợ rất
đông, bao gôm cả binh lính, công tượng, dân phu làm việc theo chế
độ lao dịch với tiền công thấp. Loại mỏ thứ hai do thương nhân
Hoa kiều lĩnh trưng, hằng năm nộp thuế. Nhân công ở đây phần lớn
là người Hoa, có trình độ chuyên môn tốt. Loại mỏ thứ ba do thổ tù
thiều số lĩnh trưng như mỏ đồng Tụ Long (Tuyên Quang), quy mô
sản xuất lớn nhưng phương thức khai thác lạc hậu. Loại mỏ thứ tư
do người Việt lĩnh trưng, số này không nhiều. Nhân công làm thuê
tự do được trả công cao thấp theo công việc khó dễ. Đây là một
phương thức sản xuất vốn đã có từ thế kỷ XVIII, nhưng còn manh
nha và không có điều kiện phát triển.
Các nghề thủ công ở nông thôn và thành thị tiếp tục phát
triển, số người làm nghề thủ công tăng lên. Các nghề làm đồ gốm,
41