LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
quốc ngữ. Tiếng Pháp ở cấp II được học kỹ hơn, môn toán được
trang bị cả kiến thức đại số và hình học... Tốt nghiệp cấp học này,
học sinh được nhận bằng Sơ học (Brevet Élémentaire) và được học
lên cấp cao hơn.
+ Cấp III, thời gian học 4 năm, học thêm những môn mới
như thiên văn, địa chất, sinh vật. Các môn còn lại cũng như cấp II
nhưng được mở rộng và nâng cao hơn. Các môn học đều học bằng
tiếng Pháp. Tốt nghiệp Trung học, học sinh được cấp bằng Cao
đăng tiêu học (Brevet Supérieur).
- Về tổ chức quản lý và giáo viên giảng dạy:
Các trường đều đặt dưới sự quản lý của Sở Nội vụ và các chủ
tỉnh. Mỗi trường ở các cấp do các hiệu trưởng người Pháp quản lý.
Một số giáo viên người Việt là Thư ký Sở Nội vụ. Họ không được
đào tạo bài bản về nghiệp vụ sư phạm, do đó, việc giảng dạy và xây
dựng kế hoạch chương trình đào tạo đều có nhiều bất cập, cơ sở vật
chất thiếu thốn, sách giáo khoa và chương trình chắp vá nên hiệu
quả giáo dục không cao.
Trong những thập niên đầu, trong việc tổ chức giáo dục ở Nam
Kỳ, người Pháp đã tập trung vào hai mục tiêu cơ bản: một là, đào
tạo thông dịch viên, viên chức phục vụ quân đội xâm lược và bộ
máy chính quyền trong các vùng đất mới chiếm đóng; hai là, từng
bước đưa nên giáo dục mới từ châu Âu vào Nam Kỳ. Pháp đã tìm
mọi cách để du nhập nền giáo dục phương Tây vào Nam Kỳ Việt
Nam nhưng vẫn chưa thành công. Mặc dù giáo dục phong kiến Việt
Nam với chế độ khoa cử lỗi thời nhưng nó vẫn còn tồn tại và ảnh
hưởng không nhỏ trong xã hội. Giáo dục phương Tây mới đào tạo
được một lực lượng trí thức tân học ít ỏi nhưng vẫn bị lép vế trong
một xã hội vốn vẫn còn tư tưởng Nho giáo thống trị từ gốc rễ.
Từ năm 1886 đến năm 1917, Tổng trú sứ Paul Bert đã có
những động thái nhằm thay đổi hơn nữa giáo dục của Pháp ở Việt Nam.
410