Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Paul Bert cho thành lập Cơ quan thanh tra giáo dục nhăm "nhanh
chóng thiết lập mối quan hệ trực tiếp càng nhiều càng tốt giữa dân
tộc An Nam với chúng ta (Pháp)". Paul Bert chủ trương vừa phát
triển mở rộng trường lớp, vừa cải tổ dần nền giáo dục cũ để tiến tới
thủ tiêu hằn. Tuy nhiên, phải đến Toàn quyền P. Beau (năm 1905)
thì mới đưa ra được một chương trình cải cách giáo dục toàn diện.
Đây là cải cách giáo dục lần thứ nhất của Pháp tại Việt Nam.
Do đặc thù của một thuộc địa vừa mới xâm chiểm nên thực
dân Pháp vẫn phải duy trì cả hai hệ thống trường lớp trong giáo dục
đào tạo.
Hệ thống trường Pháp - Việt là những trường chủ yếu dạy
bằng hai ngôn ngữ tiếng Pháp và chữ quốc ngữ, được chia làm hai
bậc: tiểu học và trung học. Bậc tiểu học gồm 4 năm học, học sinh
phải qua các lớp: lớp Tư, lớp Ba, lớp Nhì và lớp Nhất. Chương
trình dạy chủ yếu bằng tiếng Pháp, các môn dạy bằng chữ Hán và
chữ quốc ngữ rất ít. Bậc trung học được chia làm hai cấp: trung học
đệ nhất cấp và trung học đệ nhị cấp. Trung học đệ nhất cấp học
sinh chỉ học một năm, được chia làm 2 ban: Ban Văn học và Ban
Khoa học.
Trong khi chưa xóa bỏ hắn được nền giáo dục truyền thống
thì chính quyền thuộc địa Pháp tiến hành cải cách để thay đổi đáng
kể cơ cấu của hệ thống trường chữ Hán. Hệ thống giáo dục trường
chữ Hán được chia làm 3 cấp học: ấu học, tiểu học và trung học.
Bậc ấu học có 3 loại trường: Trường một năm hay dưới một năm
mở ở các vùng hẻo lánh, chi dạy bằng chữ quốc ngữ. Loại trường
hai năm dạy bằng chữ quốc ngữ và chữ Hán. Loại trường ba năm
dạy cả ba thứ chữ quốc ngữ, chữ Pháp và chữ Hán. Tiếng Pháp là
môn bắt buộc phải học. Sau khi học xong bậc ấu học, học sinh phải
trải qua một kỳ thi gọi là hạch tuyền, nếu đậu sẽ được cấp bằng
"tuyền sinh".
411