LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Bậc tiêu học có thời gian học là hai năm, được mở ở các phủ,
huyện. Quản lý và giảng dạy ở trường tiêu học là do các giáo thụ và
huấn đạo phụ trách. Chương trình dạy bằng ba thứ tiếng, chữ quốc
ngữ chiếm nhiều giờ nhất. Học xong chương trình, học sinh phải
qua kỳ thi (hạch khóa) để lấy bằng khóa sinh. Người có bằng khóa
sinh được học tiếp lên bậc trung học.
Bậc trung học được mở ở các tinh ly do các quan đốc học phụ
trách. Chương trình học vẫn được dạy bằng ba thứ chữ: Pháp, Hán
và quốc ngữ. Chữ quốc ngữ được dạy nhiều thời gian nhất, rồi đến
chữ Pháp. Học sinh phải trải qua một kỳ thi (thí sinh hạch), nếu đậu
thì được cấp bằng thí sinh và được đi thì Hương.
Trong giai đoạn này, do tiến hành cải cách giáo dục một cách
chắp vá, lại có nhiều loại trường trong cùng một hệ thống giáo dục
nên chương trình học cũng không ổn định và không thống nhất.
Pháp gặp nhiều khó khăn trong việc biên soạn sách giáo khoa. Lúc
đầu, họ dùng tờ Gia Định báo để làm sách tập đọc, sau đó họ đưa
sách giáo khoa từ Pháp sang, nhưng kết quả cũng rất hạn chế do
khác nhau về trình độ, về văn hóa. Đến những năm 80 của thế kỷ
XIX, cơ quan Học chính Nam Kỳ đã cho biên soạn một số sách
giáo khoa tiểu học và sau đó dần dần được bổ sung thêm thành hệ
thống sách giáo khoa trường tiểu học. Năm 1880, Pháp mở trường
trung học ở Mỹ Tho, Trường Chợ Lớn cho Hoa kiều và một trường
tiểu học cho cả nam lẫn nữ. Như vậy, từ năm 1886, Pháp tiến hành
tổ chức lại hệ thống giáo dục, đào tạo ở Nam Kỳ, mở đầu cho quá
trình phát triển nền giáo dục kiểu mới ở Nam Kỳ.
Ở Bắc Kỳ, trước khi thực dân Pháp xâm lược đã có những
trường học dạy chữ quốc ngữ do những chức sắc công giáo xây
dựng và quản lý. Sau Hiệp ước Patenôtre (1884), thực dân Pháp
thành lập 2 trường tiêu học cho người Việt ở Hà Nội và Lạng Sơn.
Chương trình học giống như các trường tiểu học ở Nam Kỳ. Trong
những trường Pháp - Việt mới mở này, chữ Hán vẫn được giảng dạy
412