Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
với một thời lượng nhất định. Ngoài những trường dạy văn hóa, học
sinh còn được dạy nghề mộc, nghề rèn và thủ công mỹ nghệ.
2. Văn hóa
Triêu Nguyễn đã để lại cho lịch sử một di sản văn hóa không
lồ. Riêng số sách do triều Nguyễn viết ra trong 2/3 thế kỷ XIX còn
nhiều hơn toàn bộ số sách của 300 năm trước đó gộp lại.
Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1896, đã xuất hiện
nhiều nhà thơ, nhà văn nổi tiếng thuộc đủ mọi hoàn cảnh xuất thân,
trong đó có các vua như Tự Đức và các thành viên hoàng tộc như
Tùng Thiện Vương Nguyễn Phúc Miên Thâm. Các nho sĩ thì gồm
có Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát, Hà Tôn Quyền, Trương Quốc
Dụng, Phan Thanh Giản, Phạm Phú Thứ. Hai kiểu thơ chủ yếu của
thời kỳ này là thơ ngự chế của các vị vua và các thi tập của nho sĩ.
Vì thế, mặc dù đất nước có chiến tranh nhưng thời gian này cũng
có nhiều tác phẩm của nhà nước và của các cá nhân được xuất bản.
Tiêu biểu về sách lịch sử có: Đại nam thực lục chính biên: 3
quyền. Trước hết nên phân biệt bộ sách này với bộ Đại Nam thực
lục (Tiền biên và Chính biên) do Quốc sử quán triều Nguyễn biên
soạn. Bộ này chép sử nhà Nguyễn theo lối biên niên, từ Thế tổ Cao
hoàng để (1778) đến Gia Long năm thứ nhất (1802). Khắc in lần
thứ nhất năm Quý Dậu (1873); Đại Nam quốc sử diễn ca do Lê
Ngô Cát (1827-1875) soạn. Sách được in vào năm 1873. Đại Nam
quốc sử diễn ca là một cuốn sử bằng thơ (lục bát) tóm tắt các sự
việc lớn xảy ra ở nước ta từ thời Hồng Bàng đến cuối thời Tây Sơn.
Sách dùng văn Nôm và thể thơ lục bát. Người soạn chủ ý làm bài
vè về quốc sử để cho mọi người đọc được và dễ nhớ; Việt sử thặng
bình, 1 quyền do Nguyễn Đức Đạt (người làng Trung Cần, huyện
Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, sinh năm 1823, mất năm nào không
rõ) soạn. Sách in đời Tự Đức (năm Tân Ty - 1881); (Khâm Định)
Việt sử thông giám cương mục gồm 53 quyền do Sử quán triều
Nguyễn đời Tự Đức soạn, sách in bản gỗ năm 1884; Việt sử cương
413