LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
giám khảo lược gồm 7 quyển do Nguyễn Thông (1827-1894) soạn
đời Tự Đức, sách in ván gỗ năm 1877; Khâm định Đại Nam hội
điển sự lệ (tục biên)', gồm 60 quyên và quyền mục lục. Năm Thành
Thái năm đầu (1889), Phụ chính phủ tâu xin làm tiếp từ Tự Đức thứ
năm (1852), về sau theo thể lệ cũ. Năm Thành Thái thứ 7 (1895)
làm xong phần này (1852-1895) nhưng chưa in được. Năm Duy
Tân thứ 8 (1914) lại có chỉ làm tiếp theo từ năm 1895 nhưng về sau
cũng chưa được in.
Ngoài ra còn các các sách thuộc các thể loại về giáo dục, văn
học... như: Hương thí văn tuyển: nhiều tác giả không ghi tên, sách
in ván gỗ năm 1855, giấy bản thường (khổ 25x15cm), khắc in rõ ràng.
Hương thí văn tuyến là một tập văn chọn lọc các bài văn hay
của các vị đậu Cử nhân khoa Tự Đức năm Ât Mão (1855) ở các
trường thi Thừa Thiên, Nghệ An, Hà Nội, Nam Định do nhà bán
sách (Hàng Gai) Liễu Văn Đường khắc ván in năm 1855; Khải
đồng thuyết ước, 2 quyền (thượng, hạ) do Phạm Vọng (thế kỷ
XIX), người làng Kinh Đô, huyện Võ Giàng, tinh Bắc Ninh (nay là
Hà Bắc), đậu cử nhân năm Thiệu Trị Tân Sửu (1841) soạn, Ngô
Thế Vinh nhuận sắc, sách in ván gỗ năm 1881. Sách Khải đồng
thuyết ước, một quyền sách dạy trẻ em bắt đầu học vỡ lòng, bằng
chữ Hán. Sách dạy về nhiều môn, dựa trên quan điểm tam tài
(thiên, địa, nhân), dạy đại khái từ thiên văn, địa lý rồi đến nhân sự;
Quốc triều khoa bảng lục, 5 quyền, Cao Xuân Dục, tự Từ Phát,
hiệu Long Cương soạn. Sách in ván gỗ năm 1894; Quốc triều
hương khoa lục, 8 quyển (kể cả quyển thủ và hai quyền tục biên).
Cao Xuân Dục soạn, sách in năm 1893. Ước Trai văn tập, gồm 2
quyền, do Bùi Xuân Nghi soạn, in năm 1898. Đây là một tập văn
sách, vừa đầu đề vừa bài làm, tác giả soạn trong khi dạy học; Nghệ
An ký, tác giá Bùi Dương Lịch (1758-1827) soạn, gồm 2 quyền.
1. In năm Khải Định thứ 2 (1917).
414