LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
luận của ông về nhiều vấn đề. Nổi bật là những vấn đề liên quan
đến tư tưởng triết học; Tân thuyên Hải thượng y tông tâm lĩnh
toàn trật: 66 quyền (nhưng hiện bản in chỉ còn 55 quyến), do Lê
Hữu Trác soạn. Sách Hải thượng y tông tâm lĩnh được đem khắc
in 115 năm sau khi hoàn thành (1885).
Từ khi đánh chiêm được Nam Kỳ đên khi hoàn toàn xâm
chiếm được nước ta, thực dân Pháp cũng đã lập nên một số cơ quan
nghiên cứu như Viện Vi trùng học ở Sài Gòn (1891), ở Nha Trang
(1896), ở Hà Nội (1900); trường Viễn Đông bác cổ, Nha Khí tượng,
Viện Nghiên cứu Nông nghiệp và Kỹ nghệ... đều thành lập năm
1898, Sở Địa lý (1899), Sở Kiểm lâm (1901)... Mục tiêu của các
cơ quan này chỉ giới hạn trong lợi ích của giai cấp tư sản Pháp nên
quy mô, phương pháp nghiên cứu đều hạn chế. Tuy nhiên, cũng
không thể phủ nhận những đóng góp của các cơ quan nghiên cứu
này đối với nền văn hóa và nền khoa học Việt Nam. Có những công
trình nghiên cứu, ví như một số công trình mà Viễn Đông bác cổ
thực hiện, có tính chất khai phá mà sau này các nhà khoa học Việt
Nam đã phát huy một cách hiệu quả.
Bên cạnh đó, các loại hình văn hóa mới như các sách được
in bằng chữ quốc ngữ và một số tờ báo cũng xuất hiện. Đó là các
sách như: Lục Vân Tiên, Gia huấn ca, Phan Trần, Đại Nam quốc
sử diễn ca, Minh tâm bảo giám, Luận ngữ, Trung dung và nhiều
truyện dân gian như Văn Doan - Chàng Lic, Thạch Sanh Lý Thông,
Phạm Công Cúc Hoa... được chuyển từ chữ Hán, chữ Nôm sang
chữ quốc ngữ và đã có những tác phẩm viết bằng chữ quốc ngữ
được ấn hành như: Đời xa, Chuyện đi Bắc Kỳ năm Át Hợi, Kiếp
phong trần của Trương Vĩnh Ký. Các loại sách này chỉ xuất hiện
ở Nam Kỳ.
Cùng với các loại sách được in ấn, xuất bản, vào thời kỳ này
đã xuất hiện một số tờ báo bằng chữ Pháp và chữ quốc ngữ như: tờ
Công báo phát hành ngày 29-9-1861 bằng tiếng Pháp, tờ Tin tức
416