Chương V. Những biến chuyển về chính trị, kinh tế, xã hội...
Sài Gòn phát hành ngày 1-1-1864 và Gia Định báo ra đời ngày
15-4-1865. Đây là những tờ báo đầu tiên được ra đời ở nước ta.
Tại Bắc Kỳ, từ năm 1883, loại hình báo chí mới xuất hiện
nhưng rất hạn chế. Tờ Đại Nam Đồng văn nhật báo: "Báo in bằng
chữ Hán do chủ trương của Nha Kinh lược Bắc Kỳ, được chính
quyền thực dân Pháp cấp kinh phí ra số 1 năm 1891
xâm lược của thực dân Pháp, một số hình thức văn hóa mới đã
được du nhập vào nước ta. Bên cạnh chủ ý của bọn thực dân xâm
lược, các hình thức văn hóa mới cũng là những biểu hiện mới của
nền văn minh nhân loại, tạo điều kiện cho các tầng lớp nhân dân
tiếp thu những tiến bộ về văn hóa của thế giới, từ đó càng tăng
thêm tinh thần yêu nước, đấu tranh chống thực dân phong kiến
giành độc lập dân tộc.
1. Đại Nam thực lục Chính biên Đệ lục kỷ Phụ biên do Cao Tự Thanh dịch
và giới thiệu, Nxb. Văn hóa - Văn nghệ, 2011, tr. 138. Theo Từ điển Bách
khoa Việt Nam, tập 1, Trung tâm biên soạn Từ điền Bách khoa Việt Nam,
Hà Nội, 1995, báo này ra đời năm 1893.
417