KẾT LUẬN
Lịch sử Việt Nam giai đoạn 1858-1896 là lịch sử một giai
đoạn đầy bi thương nhưng cũng rất oanh liệt. Trong suốt gần 40
năm đầy biến động này, nhân dân Việt Nam đã trải qua một cuộc
chiến đấu bền bi, kiên cường và anh dũng để chống lại sự xâm lược
của đế quốc Pháp, một trong những tên đế quốc thực dân hàng đầu
lúc bấy giờ với những thứ vũ khí, khí tài quân sự hiện đại (đại bác,
tàu đồng...) và cuối cùng số mệnh của đất nước, quốc gia, dân tộc
Việt Nam đã bị rơi vào vòng nô lệ của đế quốc ngoại bang. Từ một
đất nước phong kiến độc lập, tự chủ, Việt Nam đã trở thành một
nước lệ thuộc vào chủ nghĩa thực dân Pháp với sự chia cắt lãnh thổ
thành 3 miền cùng những thế chế cai trị khác nhau: bảo hộ (cũng
theo từng miền) và thuộc địa.
Lịch sử Việt Nam giai đoạn 1858-1896 đã chứng kiến những
trận tấn công đánh chiếm của đội quân thực dân đế quốc vào Đà
Nẵng, Gia Định, trải qua cuộc mở rộng xâm chiếm các tỉnh miền
Đông, tấn công chiếm đóng miền Tây Nam Kỳ, chứng kiến các đợt
hành quân xâm lược với quy mô ồ ạt ở Bắc Kỳ... trong những năm
1858-1884. Lịch sử Việt Nam giai đoạn này cũng đã ghi đậm dấu
ấn của những trận đánh vô cùng ác liệt và quả cảm của quan quân
triều đình chống lại đội quân viễn chinh Pháp, dấu ấn của những
cuộc khởi nghĩa liên tục và dày khắp của nhân dân trong cả nước,
với lòng quyết tâm cao độ, dám hy sinh tất cả vì sự sống còn của
quốc gia, dân tộc. Những năm tháng lịch sử này cũng đã chứng
kiến thái độ nhu nhược, chỉ chăm chú lo lắng đến quyền lợi riêng
của Hoàng gia nên luôn tỏ thái độ cầu hoà, run sợ... của vua quan
triều đình Huế trước sự xâm lăng của giặc Pháp. Lịch sử Việt Nam
giai đoạn này còn chứng kiến sự bùng nổ mạnh mẽ và rộng khắp
418