Két luàn
của phong trào Cần Vương ở khắp các địa phương với mục tiêu
đánh đuổi giặc Pháp.
Âm mưu xâm lược Việt Nam của Pháp đã được hình thành từ
rất sớm, nhưng do nhiều nhân tố cả khách quan (tình hình thế giới
có nhiều biến chuyển phức tạp, Pháp lại đang sa lầy trong các cuộc
chiến ở Nam Mỹ, châu Phi và châu Âu) lẫn chủ quan (tiềm lực tài
chính chưa đáp ứng được việc mở rộng công cuộc xâm chiếm thuộc
địa ở Đông Dương, nội tình nước Pháp cũng đang rơi vào khúng
hoảng trầm trọng) nên thực dân Pháp chưa thể tiến hành được các
cuộc hành quân đánh chiếm Việt Nam. Đến thời điểm năm 1858,
khi thời cơ đã chín muồi, cùng với sự ủng hộ của giới giáo sỹ
phương Tây đang hoạt động tại Việt Nam, viện cớ bảo vệ tín đồ
Thiên chúa giáo khỏi sự truy sát của chế độ phong kiến, Pháp đã
bắt đâu công cuộc xâm lược Việt Nam bằng việc liên quân với Tây
Ban Nha nổ súng tấn công cảng biển Đà Nẵng, hòng từ đó tiến ra
kinh đô Huế, bắt nhà Nguyễn hàng phục để xâm chiếm hoàn toàn
đất nước Việt Nam trong một thời gian ngắn nhất.
Nhưng do sự kháng cự quyết liệt của toàn thể dân tộc Việt
Nam nên mưu đồ đánh nhanh, thắng nhanh của Pháp đã không thể
thực hiện được. Với mục tiêu là chiếm được Việt Nam, thực dân
Pháp đã phải thay đổi kế hoạch tấn công. Không thể chiếm được
ngay tức khác Đà Nẵng, liên quân Pháp - Tây Ban Nha chuyển
hướng tiến vào đánh chiếm Gia Định. Mặc dù đã hạ được thành
nhưng trước sự kháng cự mãnh liệt và bên bỉ của quân và dân ta,
liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã rơi vào tình huống tiến thoái lưỡng
nan, chỉ dám cố thủ chủ yếu trên các tàu chiến. Hơn nữa, trong lúc
này, bộ phận quân lính địch ở mặt trận Đà Nẵng đang bị uy hiếp, có
nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn nên một lần nữa, đội quân viễn chinh
Pháp buộc phải trở ra Đà Nẵng để giải vây cho số binh lính đang
nguy khốn tại đây. Trận chiến tại Đà Nẵng diễn ra vô cùng ác liệt
và cả hai bên đều ở thế giằng co. Và trong suốt 18 tháng đánh chiếm,
419