LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
sành, sứ, dệt vải, lụa, làm đồ vàng bạc, làm giấy, làm đường phát
triển ở khắp nơi. Mặc dù thủ công nghiệp nói chung phát triển,
nhưng phương thức sản xuất hầu như không thay đổi. Các làng thủ
công vẫn gắn liền với sản xuất nông nghiệp. Bên cạnh đó, chính
sách của nhà nước cũng thiếu tính chất khuyên khích. Nhà nước giữ
độc quyền thu mua một số sản phẩm như sa, lượt, lụa, là, người thợ
thủ công vừa phải đóng thuế thân vừa phải nộp thuế sản phẩm, đặc
biệt là các sản phẩm thủ công quý.
Về thương nghiệp, từ cuối thế kỷ XVIII, thương nghiệp đã
suy dần. Đến đầu thế kỷ XIX, đất nước thống nhất và yên bình, là
điều kiện rất thuận lợi cho việc buôn bán, trao đổi. Đường cái quan
nối liền Nam - Bắc và các tỉnh được sửa đắp, nhiều kênh sông được
khai đào... ngày càng tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu buôn
bán. Ngoài việc buôn bán nhỏ ở các làng, huyện thông qua các chợ,
việc buôn bán lớn bằng thuyền xuyên Bắc - Trung - Nam ngày
càng phát triển. Tuy nhiên, chính sách ức thương của nhà nước đã
hạn chế sự phát triển của thương nghiệp. Chính sách thuế khóa cao,
thể lệ kiểm soát nghiêm ngặt và phức tạp.
Việc trao đổi, buôn bán với thương nhân nước ngoài suy
giảm. Nhà Nguyễn chủ trương "đóng cửa", không buôn bán với các
nước phương Tây. Tàu thuyền Anh, Mỹ nhiều lần xin thông thương
nhưng chi được cập bến ở Đà Nẵng hoặc bị khước từ. Khách
thương chủ yếu là người Hoa, Xiêm, Mã Lai. Các đô thị cũ như Hội
An (Quảng Nam), Thanh Hà (Huế ), Phố Hiến (Hưng Yên) không
có điều kiện hồi phục. Đà Nẵng, Bến Nghé hoạt động bình thường.
Thăng Long - Hà Nội do tồn tại lâu đời nên vẫn tiếp tục là đô thị
lớn nhất Việt Nam. Ngoài ra, đã xuất hiện một vài cửa hàng buôn
bán của người Hoa, một số phường thủ công ổn định mặt hàng
nhưng không thay đổi nhiều.
Khác với các triêu đại trước, nhà Nguyễn nắm độc quyền
ngoại thương khá chặt, và trên cơ sở đó tổ chức các chuyển buôn
42