LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đội quân xâm lược không thu được kết quả gì, hay nói một cách
chính xác hơn là phải chịu thất bại, "một thất bại chính trị hơn là
một thất bại quân sự"' nên đã phải quay trở lại Gia Định theo mệnh
lệnh của Chính phủ Pháp. Mục tiêu đánh chiếm Gia Định của Pháp
là nhằm củng cố Gia Định, nơi có vị trí địa chiến lược quan trọng
trong việc mở rộng công cuộc xâm chiếm Nam Kỳ lục tinh của Việt
Nam, nơi cung cấp lúa gạo chính cho đất nước Việt Nam, hòng nắm
khâu quan trọng đối với nền kinh tế bản địa để từ đó, trên thế mạnh
chi phối mọi mối quan hệ đối với triều đình nhà Nguyễn.
Từ thời điểm đó, thực dân Pháp mở rộng đánh chiếm 3 tỉnh
miền Đông và trên thế áp đảo để can thiệp vào "vấn đề miền Tây
Nam Kỳ", đầy triều đình Huế vào thế bị động, lúng túng. Kết quả là
thực dân Pháp đã dần dần "nuốt trọn" 3 tỉnh miễn Tây, biến Nam
Kỳ thành đất thuộc địa của chúng.
Trước sự xâm lăng của thực dân Pháp, nhân dân Nam Kỳ đã
liên tục đứng lên chiến đấu với mọi sức lực, của cải, bằng mọi
chiến thuật và vũ khí, mặc dù không phải lúc nào cũng có được sự
hỗ trợ của triều đình, thậm chí nhiều khi còn bị triều đình kết tội.
Đó là những cuộc khởi nghĩa tiêu biểu như khởi nghĩa Trương
Định, khởi nghĩa của Thiên Hộ Dương, khởi nghĩa của Nguyễn
Trung Trực...
Sau khi chiếm xong Nam Kỳ, cũng với mưu đồ mở rộng
vùng đất thuộc địa, thực dân Pháp mang quân đánh chiếm Bắc Kỳ
(lần thứ nhất: 1873-1874 và lần thứ hai: 1882-1884). Với lực lượng
hùng hậu và được trang bị vũ khi tối tân so với quân đội triều đình
nhà Nguyễn nhưng quân Pháp đã gặp phải sức kháng cự mãnh liệt
của quân lính triều đình và của toàn thể nhân dân trong cả hai lần
1. Taboulet (1955), La geste francaise en Indochine, Maisonneuve, Paris,
tập 2, p. 499 (Dẫn theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896,
Nxb. Khoa hoc xa hQi, Ha NQi, tr. 68).
420