Két luàn
đánh chiếm. Mặc dù cuối cùng bọn chúng đã chiếm được các vị
trí trọng yếu của triểu đình nhưng cũng đã phải hứng chịu những
tồn thất nặng nề cả về vật chất lẫn tính mạng. Chẳng hạn: trong
trận Cầu Giấy lần thứ nhất, ngoài binh lính thì viên chi huy tối cao
Garnier đã bị giết; trong trận Cầu Giấy lần thứ hai thì Tổng chi
huy H. Riviere đã bỏ mạng trên chiến trường. Các trận đánh chống
giặc Pháp xâm lược đã bộc lộ rõ sự kiên cường, bất khuất và quyết
tâm chiến đấu vì chủ quyền dân tộc của quân và dân Việt Nam.
Những tấm gương cao cả như Tổng đốc Hoàng Diệu, Nguyễn Tri
Phương... mãi mãi sáng ngời trong tâm khảm của mỗi người dân
Việt Nam.
Đáng tiếc răng, trong khi các quan quân và toàn dân tộc
quyết tâm chiến đấu đến cùng trước những hành động xâm lược
của Pháp thì thái độ của triểu đình nhà Nguyễn lại tỏ ra bạc
nhược, sợ sức mạnh của vũ khí Tây phương; triêu đình đã né tránh
mọi giải pháp tích cực để giữ gin nền độc lập, luôn nuôi hy vọng
cầu hoà, sơ sệt, hoặc có đôi khi lại mang tư tưởng cầu viện
phương Bắc để giải quyết vấn đề sống còn của đất nước. Thái độ
đó của triều đình đã phần nào làm giảm sức chiến đấu của quân
đội và nhân dân trong những thời điểm quan trọng nhất, làm mất
đi nhiều thời cơ đánh đuổi ách xâm lược của thực dân Pháp. Thái
độ đó đã dẫn đến sự đầu hàng nhục nhã của triểu đình Huế trước
đế quốc ngoại bang với việc ký kết các văn bản bán nước: Hiệp
ước Nhâm Tuất (1862), Hiệp ước Giáp Tuất (1874), Hiệp ước
Harmand (1883) và cuối cùng là Hiệp ước Patenôtre (1884) - văn
kiện chính thức công nhận sự đô hộ của thực dân Pháp trên toàn
lãnh thổ Việt Nam với sự chia cắt đất nước thành 3 kỳ cùng những
sự khác biệt nhất định trên góc độ bộ máy chính quyên nhà nước.
Đó là văn kiện chính thức đầu hàng của triều đình nhà Nguyễn
trước giặc ngoại xâm.
421