LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
Sự đầu hàng của chính quyền nhà Nguyễn đã dẫn đến sự phân
hóa mạnh mẽ trong giới quan lại triểu đình. Từ đó, một phong trào
Cần Vương đã được dấy lên, kéo theo đó là các cuộc khởi nghĩa
của nhân dân hưởng ứng phong trào này đã diễn ra mạnh mẽ trên
khắp đất nước, nhất là ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ. Phong trào Cần
Vương chính là ngọn đuốc soi đường, là tiền đề quan trọng cho
việc mở đầu một xu thế đấu tranh mới của nhân dân Việt Nam
chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp giai đoạn này. Dưới
ngọn cờ Cần Vương đã xuất hiện những cuộc khởi nghĩa chống
Pháp, điển hình như khởi nghĩa Phan Đình Phùng, khởi nghĩa Ba
Đình, các cuộc khởi nghĩa ở Bắc Kỳ cũng như các cuộc nồi dậy tự
phát như khởi nghĩa Yên Thế, các cuộc nổi dậy của đồng bào các
dân tộc thiểu số...
Sự đầu hàng của triều đình nhà Nguyễn đã mở đường cho
việc thiết lập ách đô hộ của thực dân Pháp trên đất nước Việt Nam
và thực sự trở thành một sự kiện quan trọng, đánh dấu sự chuyển
đổi từ một chế độ quân chủ lập hiến sang chế độ thuộc địa, mặc dù
trên danh nghĩa thì triểu đình nhà Nguyễn vẫn tồn tại và trong một
chừng mực hạn hẹp, vẫn có quyền tự chủ đối với vùng đất Trung
Kỳ. Như vậy, trên cùng một lãnh thổ, quốc gia, trong giai đoạn này
đã tồn tại song song 2 hệ thống bộ máy nhà nước là: phong kiến và
thực dân.
Mặc dù có sự thay đổi về mặt thể chế, song hệ thống bộ máy
nhà nước triểu Nguyễn ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ hầu như không có
gì thay đổi lớn. Nhiều tư tưởng canh tân đất nước được đưa ra
nhưng trên thực tế thì không hề được triều đình quan tâm, chứ
chưa nói đến việc áp dụng để tự lực tự cường, để có thể có đủ khả
năng và sức mạnh đối phó với xu thế xâm chiếm thuộc địa của
chủ nghĩa đế quốc. Do vậy, là kết quả tất yếu của lịch sử, khi vẫn
chìm đắm trong tình trạng lạc hậu, trì trệ thì nguy cơ bị xâm lược,
bị lệ thuộc vào kẻ mạnh ngày càng tới gần. Kết quả là chính quyền
422