Két luàn
triểu Nguyễn ngày càng lộ rõ sự lệ thuộc hoàn toàn vào thực dân
Pháp trên tất cả mọi lĩnh vực, đó là điều tất yếu. Trên đất Nam Kỳ
thuộc địa, thực dân Pháp đã từng bước thiết lập và hoàn thiện bộ
máy cai trị thực dân với mục tiêu tăng cường sự bóc lột và nô dịch
đối với nhân dân ta, tăng cường hiệu quả của công cuộc cai trị và
khai thác thuộc địa của chúng. Một bộ máy quân sự, cảnh sát, toà
án cùng các cơ chế hỗ trợ cho chính quyền thuộc địa của thực dân
Pháp ngày càng được tăng cường và củng cố, bảo đảm cho việc
cai trị và bóc lột.
Trên lĩnh vực kinh tế, dưới ách thống trị của Pháp, vì mục
tiêu chính của giới tư bản tài chính là tận thu những nguồn tài
nguyên và sức lao động rẻ mạt để kiếm lợi nhiều nhất, nhanh nhất,
nên một số ngành khai khoáng đã được hình thành, nền nông
nghiệp trồng lúa nước để xuất khẩu được đẩy mạnh, hệ thống giao
thông (đường bộ, đường sắt, đường thuỷ, cảng biển....) phục vụ
cho việc khai thác thuộc địa được mở mang. Đi kèm với đó là một
số ngành công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng phục vụ cho nhu cầu của giới thực dân cũng có sự biến
chuyển nhất định.
Tuy nhiên, trong giai đoạn này, đời sống xã hội của đại đa số
người dân Việt Nam đã rơi vào cảnh khốn cùng. Nạn đói kém
hoành hành thường xuyên, trật tự an ninh xã hội ít được bảo đảm,
thêm vào đó là nạn sưu cao thuế nặng đã dồn họ vào cảnh cùng
quẫn, không có lối thoát. Việc chăm sóc y tế, giáo dục gần như
không được chú ý; nếu có những động thái nào đó trên lĩnh vực
này thì cũng chỉ là nhằm phục vụ chữa bệnh cho người da trắng
hoặc đào tạo ra những tên tay sai người Việt đề phục vụ cho Pháp.
Thực trạng đó đã trở thành một trong những tiền đề cơ bản dẫn tới
nhiều cuộc khởi nghĩa của nhân dân ta chống lại ách xâm lược và
nô dịch của thực dân Pháp trong giai đoạn đầu của quá trình đô hộ
thực dân.
423