LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Như vậy, có thể nói rằng, từ năm 1858 đến năm 1896 chính
là giai đoạn chuyển biến căn bản của xã hội Việt Nam, là bước
ngoặt quyết định dẫn tới quá trình khai thác và bóc lột thuộc địa
của thực dân Pháp ở nước ta. Đây là giai đoạn mà nhà nước phong
kiến quân chủ Việt Nam, một nhà nước có chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ, một nhà nước một thời đứng vào hàng ngũ những nhà
nước quân chủ hùng mạnh ở Đông Nam Á, đã phải rút lui khỏi vũ
đài lịch sử để trở thành "kẻ" lệ thuộc hoàn toàn vào thế lực đế
quốc phương Tây.
Giai đoạn lịch sử đặc biệt này cũng đã ghi lại dấu ấn điên
hình về tinh thần dân tộc cao cả của nhân dân Việt Nam trước nạn
xâm lược ngoại bang với biết bao tấm gương oanh liệt, với quyết
tâm hy sinh vì chủ quyền của quốc gia, dân tộc. Từ các cuộc chiên
đấu anh dũng đó, nhân dân Việt Nam đã rút ra được những bài
học lịch sử quý giá cho các giai đoạn sau: đó là bài học về tinh
thần đoàn kết, kiên cường, bền bỉ; bài học về chiến lược và sách
lược tiến hành kháng chiến chống lại ách độ hộ và áp bức của chủ
nghĩa để quốc.
424