PHỤ LỤC
HIỆP ƯỚC NHÂM TUẤT NĂM 1862
(Những điều cơ bản)
Hòa ước Nhâm Tuất hay Hiệp ước Nhâm Tuất, được ký ngày
5-6-1862 tại Sài Gòn giữa đại diện của triều Nguyễn (thời vua Tự
Dúrc) la Chánh súr Phan Thanh Gian và Phó súr Lam Duy Hiep (hay
Thiép) vói dai dien cua Pháp là Thiéu tuóng Louis Adolphe Bonard
và đại diện của Tây Ban Nha là Đại tá Don Carlos Palanca Guttiere.
Đây chính là hòa ước bất bình đăng đầu tiên của Việt Nam ký
với Pháp.
Các điều khoản quan trọng
Hòa ước Nhâm Tuất có 12 khoản, trừ các điều khoản có tính
chất ngoại giao, còn 8 khoản sau đây được xem là quan trọng hơn cả:
Khoản 1: Từ nay về sau, hòa bình sẽ mãi mãi được thiết lập
giữa một bên là Hoàng đế Pháp và Nữ hoàng Tây Ban Nha và một
bên là vua An Nam. Tình hữu nghị toàn diện và lâu bền cũng sẽ
được thiết lập giữa thần dân ba nước dù họ ở bất cứ nơi đâu.
Khoản 2: Thần dân hai nước Pháp và Tây Ban Nha được hành
đạo Gia Tô ở nước Đại Nam, và bất luận người nước Đại Nam ai
muốn theo đạo Gia Tô, đều sẽ được tự do theo, nhưng những ngườii
không muốn theo đạo Gia Tô thì không được ép họ theo.
Khoản 3: Chủ quyền trọn ba tinh là Biên Hòa, tỉnh Gia Định
và tỉnh Định Tường, cũng như đảo Côn Lôn, do hiệp ước này, được
hoàn toàn nhượng cho hoàng đế nước Pháp. Ngoài ra, các thương gia
425