LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Pháp được tự do buôn bán và đi lại bằng bất cứ tàu bè nào trên sông
lớn của xứ Cam Bốt và trên tất cả các chi lưu của con sông này; các
tàu binh Pháp được phép đi xem xét trên con sông này hay trên các
chi lưu của nó cũng được tự do như vậy.
Khoản 4: Sau khi đã nghị hòa, nếu có nước ngoài nào muốn,
bằng cách gây sự hoặc bằng một hiệp ước giành lấy một phần lãnh
thổ của nước Đại Nam, thì hoàng đế nước Đại Nam sẽ báo cho
hoàng đế nước Pháp biết bằng một sứ thần... để hoàng đế nước
Pháp được hoàn toàn tự do đến tiếp cứu nước Đại Nam hay không.
Nhưng, nếu trong hiệp ước với nước ngoài nói trên, có vấn đề
nhượng địa thì sự nhượng địa này có thể được thừa nhận nếu có sự
ưng thuận của hoàng đế nước Pháp.
Khoản 5: Người các nước Pháp và Tây Ban Nha được tự do
buôn bán tại ba hải cảng là Tourane (Đà Nẵng), Ba La (Ba Lạt) và
Quảng An. Người nước Đại Nam cũng được tự do buôn bán tại các
hải cảng của nước Pháp và Tây Ban Nha như vậy, nhưng phải theo
thể thức luật định...
Khoản 8: Hoàng đế nước Đại Nam sẽ phải bồi thường một số
tiền là bốn triệu piastre, trả trong 10 năm. Vì nước Đại Nam không
có tiền piastre sẽ được tính bằng 72% lạng bạc.
Khoản 9: Nếu có cướp bóc, giặc biển hoặc kỏ gây rối người
nước Nam nào, phạm tội cướp bóc hoặc gây rối trên các đất thuộc
Pháp, hoặc nếu có người Âu châu phạm tội nào đó, lần trốn trên đất
thuộc nước Nam thì ngay khi nhà nước Pháp thông tri cho nhà chức
trách Đại Nam, giới chức này phải cố gắng bắt giữ thủ phạm để
giao nộp cho nhà chức trách Pháp, vấn đề cướp bóc, giặc biển hay
quân phiến động nước Nam sau khi phạm tội, lần trốn trên đất
thuộc Pháp, cũng sẽ được xử như vậy.
Khoản 10: Dân chúng ba tỉnh là Vĩnh Long, An Giang và Hà
Tiên sẽ được tự do buôn bán trong ba tỉnh thuộc Pháp miễn tuân theo
426