Phu luc
luật lệ hiện hành, nhưng những đoàn tàu chở binh lính, vũ khí, đạn
dược hay lương thực giữa ba tỉnh nói trên và Nam Kỳ chỉ được
thực hiện bằng đường biển. Tuy nhiên, hoàng để nước Pháp thuận
cho các đoàn tàu chở các thứ trên vào Cam Bốt được có cửa khẩu là
lạch Mỹ Tho (Định Tường), gọi là Cửa Tiền, song với điều kiện là
các giới chức Đại Nam phải báo trước cho đại diện của hoàng đế
nước Pháp, vị đại diện này sẽ trao cho họ một giấy thông hành. Nếu
thế thức này không được tuân theo và một đoàn vận tải như vậy
nhập nội mà không có giấy phép thì đoàn đó và những gì hợp thành
đoàn đó sẽ bị bắt giữ và các đồ vật sẽ bị phá hủy.
Khoản 11: Thành Vĩnh Long sẽ được binh lính (Pháp) canh
gác cho đến khi có lệnh mới mà không ngăn cản bằng bất cứ cách
nào hoạt động của các quan Đại Nam. Thành này sẽ được trao trả
cho hoàng đế nước Đại Nam ngay khi Ngài đình chỉ cuộc chiến
loạn do lệnh Ngài tại các tỉnh Gia Định và Định Tường và khi
những người câm đầu cuộc phiên loạn này ra đi và xứ sở được yên
tĩnh và quy phục như trong một xứ bình yên.
427