HIỆP ƯỚC GIÁP TUẤT
NĂM 1874
Hiệp ước Giáp Tuất 1874 là bản hiệp định thứ hai giữa triều
Nguyễn và Pháp, bản hòa ước này được ký vào ngày 15 tháng 3
năm 1874 với đại diện của triều Nguyễn là Lê Tuấn - Chánh sứ
toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phó sứ toàn quyền đại
thần và đại diện của Pháp là Dupré - Toàn quyền đại thần, Thống
đốc Nam Kỳ. Hòà ước gồm có 22 điều khoản với nội dung chính là
thay thế bản Hòa ước Nhâm Tuất 1862, công nhận chủ quyền vĩnh
viễn của Pháp ở Nam Kỳ, lệ thuộc về chủ quyền ngoại giao, mở cửa
cho Pháp tự do buôn bán tại các cảng biển và trên sông Hồng, tự
do truyền đạo,...
Khoản thứ I: Từ nay về sau, nước Đại Nam cùng với nước
Đại Pháp đời đời kết giao hòa hiếu, tình bạn thực thà.
Khoản thứ II: Vua nước Đại Pháp biết rõ vua nước Đại Nam
là giữ quyền tự chủ, không theo phục nước nào, nên vua nước Đại
Pháp tự hứa giúp đỡ, lại ước định như hoặc nước Đại Nam nếu có
giặc và nước ngoài đến xâm nhiễu, mà vua nước Đại Nam có tư xin
giúp cho, thì vua nước Đại Pháp tức thì phải tùy cơ giúp đỡ, cốt cho
dẹp yên, cũng muốn đánh hết giặc biển quấy nhiễu cướp bóc ở phần
biển nước Đại Nam, các phí tổn đều do nước Đại Pháp tự chịu và
không đòi trả lại.
Khoản thứ III: Vua nước Đại Nam nên đền đáp tình hứa giúp
ấy, ước định nếu có giao thông với các nước ngoài thì phải góp ý
với nước Đại Pháp nếu từ trước có giao thiệp đi lại thông sứ với
nước ngoài nào, nay nên theo như cũ, không nên đổi khác. Duy
nước Đại Nam muốn giao thông buôn bán, bàn định thương ước với
428