Phụ lục
nước nào đều được tùy tiện; nhưng thương ước ấy không nên trái
với thương ước của nước Đại Nam cùng với nước Đại Pháp hiện đã
định. Lại khi nào cùng với nước nào định thương ước ấy, thì báo
trước cho triều đình nước Đại Pháp biết.
Khoản thứ IV: Vua nước Đại Pháp ước định cho thêm vua
nước Đại Nam các thứ đồ dùng mà không đòi tiền, kê ra sau này:
- 5 chiếc tàu chiến (tàu ấy chiều dài, chiều ngang bao nhiêu,
lớn hay nhỏ, sẽ có giấy biên để làm bằng), sức máy 5 tàu ấy thông
tính ngang với sức ngựa ước 500 máy móc, gỗ ván và nồi dẫn nước
ở 5 chiếc tàu ấy đều là bền chặt và tốt hết cả. Lại các hạng súng ống
vật liệu kèm theo tàu đầy đủ y như lệ đồ dùng ở tàu chiến của nước
Đại Pháp.
- Vê súng lớn 100 cô, lòng súng ấy đường kính từ 7 phân đến
1 tấc 6 phân (đều dùng thuốc của nước Đại Pháp), mỗi cỗ thuốc đạn
đều 200 viên.
- Về súng điểu sang mở ở bụng 1.000 cây, thuốc đạn 500.000
viên. Các đồ vật trên này, đợi sau khi hòa ước cùng giao cho nhau,
hạn trong 1 năm đưa đến Gia Định giao cho nước Đại Nam nhận
dùng. Lại như nước Đại Nam có muốn mượn người nước Đại Pháp
dạy lính thủy, lính bộ và các thợ thuyền làm giúp máy móc cùng
người am hiểu thuế lệ, thu giúp thuế buôn bán ở các cửa biển và các
người am hiểu tiếng, chữ, kỹ nghệ làm trường để dạy, mua thêm tàu
chiến, thuốc đạn để đủ dùng về việc quân, các khoản ấy thì nước
Đại Pháp đều phải làm giúp cho. Còn như tiền công mượn các
người ấy và giá tiền mua thêm tàu và súng, tới khi ấy hai nước cùng
định, cần phải thỏa đáng với nhau.
Khoản thứ V: Vua nước Đại Nam biết rõ địa hạt nước Đại
Pháp hiện được cai trị, tức là 6 tỉnh: Gia Định, Biên Hòa, Định
Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên, phía đông giáp biển và địa
đầu phía tây tỉnh Bình Thuận nước Đại Nam, phía tây, phía nam đều
429