Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
bán và công cán ở nước ngoài. Tuy nhiên, quy mô và tầm mức của
hoạt động thương mại mà triểu đình thực hiện cũng còn rất hạn chế
so với các nước trong khu vực chứ chưa nói đến thế giới. Hàng
đem bán là gạo, đường, lâm thổ sản quý; hàng mua về là len, dạ, vũ
khí, đạn dược. Nhân hoạt động này, một số thương nhân giàu có
cũng lén lút chở gạo, lâm thổ sản quý sang Hạ Châu hay Quảng
Đông (Trung Quốc) buôn bán.
Như vậy, có thể thấy rằng, ở một mức độ nào đó, chính sách
"bế quan tỏa cảng" làm cho Việt Nam bị tách biệt với các nước,
nhất là với "thế giới" phương Tây. Chính sách thuế ngặt nghèo lại
giáng tiếp đòn nặng nề vào công - thương nghiệp làm cho nó không
thể phát triển được; công nghiệp cũng không có điều kiện để trở
thành một ngành riêng, ngược lại, có xu hướng bị hòa tan vào nền
kinh tế tự cung tự cấp của xã hội phong kiến lạc hậu.
Lĩnh vực văn hóá - xã hội dưới thời nhà Nguyễn cũng đã có
những biến chuyển mạnh mẽ. Trước hết là tôn giáo, tín ngưỡng:
các tôn giáo lớn như Nho giáo, Phật giáo, đạo Thiên chúa (Kitô)
tiếp tục tác động đến sinh hoạt tinh thần, tâm linh của người dân
Việt. Nho giáo không còn có tác dụng chi phối hoạt động của nhân
dân, đặc biệt là đối với lớp trẻ. Ngay trong hàng ngũ quan lại, nho
sĩ cuối thế kỷ XVIII, có lúc một số nguyên lí chính của Nho giáo
như đạo trung quân cũng được đặt lại nhưng không còn cứng nhăc
như trước. Sang thế kỷ XIX, nhà Nguyễn cố tìm mọi cách củng cố
địa vị độc tôn của Nho giáo bằng việc hạn chế xây dựng chùa
chiền, cấm dân theo đạo Thiên chúa, lập nhà thờ... Những việc làm
của nhà Nguyễn có tác dụng nhất định trong hàng ngũ quan lại, nho
sĩ, ít nhiều củng cố lại trật tự gia đình, già trẻ, củng cố mối quan hệ
vua - tôi nhưng trong lúc đó, nhân tình hình xã hội vẫn biến động
liên tục, nhất là ở Bắc Hà, các giáo sĩ đạo Thiên chúa vẫn ra sức
hoạt động truyền giáo. Từ sau khi phong trào cách mạng bùng lên ở
Tây Âu, một số quan chức thực dân tìm cách dựa vào các giáo sĩ để
43