LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
giáp biển, phía bắc giáp nước Cao Miên và địa đầu phía nam tỉnh
Bình Thuận nước Đại Nam, đều về quản hạt của nước Đại Pháp,
riêng giữ quyền tự hữu. Duy nước Đại Nam có phần mộ quê ngoại
về họ Phạm, họ Hồ cộng 14 sở; trong đó họ Phạm 11 sở, ở thôn Tân
Niên Đông và thôn Tân Quan Đông thuộc tỉnh Gia Định; họ Hồ 3
sở ở thôn Linh Chiểu Tây và xã Tân Mai thuộc tỉnh Biên Hòa, các
mộ ấy nghiêm cấm các hạng người đều không được xâm phạm.
Nước Đại Pháp lại xin trích 200 mẫu ruộng đất gần mộ, trong số đó
giao cho họ Phạm 100 mẫu, họ Hồ 100 mẫu, để làm nhu phí vâng
giữ các phần mộ. Còn như ruộng đất ấy và nhân đinh họ Phạm, họ
Hồ, nước Đại Pháp đều miễn trừ đi lính, đi phu và các thuế đinh,
thuế điền.
Khoản thứ VI: Chiểu theo điều ước cũ năm Nhâm Tuất
[1862], nước Đại Nam còn thiếu tiền bồi thường cho nước Đại Pháp
1.000.000 đồng bạc (mỗi đồng bạc nặng 7 đồng cân 2 phân), nay
được bỏ hết không đòi hỏi nữa.
Khoản thứ VII: Nguyên điều ước cũ năm Nhâm Tuất, nước
Đại Nam còn thiếu tiền bồi thường cho nước Y Pha Nho 1.000.000
đồng bạc (mỗi đồng bạc nặng 7 đồng cân 2 phân), vua nước Đại
Nam ước định trả cho triều đình nước Đại Pháp để chuyển giao
cho nước Y Pha Nho, phải đợi ngày nào nước Đại Nam chiểu thu
thuế quan các cửa biển đã mở cho các nước Tây dương và Tân thế
giới thông thương, mỗi năm thu được bao nhiêu, trừ số chi phí
trong 1 năm ra, hiện còn bao nhiêu chia làm 2 thành, trích lấy 1
thành bồi vào số tiền bạc thiếu ấy. Mỗi năm bồi bao nhiêu giao
cho Nguyên soái nước Đại Pháp ở tỉnh Gia Định biên nhận, chuyển
giao cho nước Y Pha Nho, lấy giấy biên của nước ấy, giao cho
nước Đại Nam giữ làm bằng, nhưng không kế là mấy năm, năm
nào bồi xong thì thôi.
Khoản thứ VIII: Người nước Đại Nam có giúp nước Đại
Pháp việc gì hoặc nước Đại Pháp có giúp nước Đại Nam việc gì, tự
430