Phụ lục
phản bội nước mình mà có can phạm pháp luật của nước, phải tịch
biên gia sản thì từ khi đã định hòa ước trở về trước; vua nước Đại
Pháp và vua nước Đại Nam đều khoan tha, cho trả lại gia sản, duy
gia sản ấy đã từng bán đi, không còn ở Nhà nước nữa, không phải
trả về.
Khoản thứ IX: Vua nước Đại Nam biết rõ đạo Thiên Chúa
nguyên để khuyên người làm điều lành, nay đem các giấy tờ cấm
đạo Thiên Chúa từ trước bỏ hết đi; lại cho phép người nước Đại
Nam có muốn theo đạo và giữ đạo, đều được thong dong tự tiện, vì
thế người theo giáo trong nước đều được tùy tiện các việc hội nhau
đọc kinh lễ bái, không kể số người, người ngoài không được vin cớ
bức bách dân theo đạo Thiên Chúa làm việc gì trái phép đạo và
không bắt giáo dân khai riêng sổ sách. Từ nay về sau giáo dân ấy
đều được đi thi ra làm quan mà chớ bắt phải trái phép đạo.
Vua nước Đại Nam ước định: đem sổ riêng từ trước bỏ đi tất
cả, còn sổ sách binh dao, thuế khóa phàm các việc đều giống như
nhân dân và cấm từ nay về sau nói năng, giấy tờ không nên lại dùng
chữ nào, câu nào có làm nhục đến đạo Thiên Chúa cùng là trong 10
điều, nếu có những chữ, những câu như thế cũng đều chữa lại. Giám
mục, linh mục nước Đại Pháp đến ở nước Đại Nam để giảng đạo,
người nào hể trình có giấy thông hành của Nguyên soái nước Đại
Pháp ở Gia Dịnh cấp cho, có đủ bộ Lễ hoặc quan tỉnh của nước Đại
Nam đóng ấn phê chữ "dĩ trình" mới được vào nước Đại Nam và
tùy tiện đi lại ở trong địa phận thuộc về giám mục ấy, tự do giảng
đạo, chớ nên phân biệt băt phải quản thúc, còn hoặc có ra đi không
trở lại, sức cho các xã thôn sở tại khai báo như trước. Linh mục
nước Đại Nam giảng kinh truyền giáo cũng như linh mục nước Đại
Pháp. Nếu linh mục nước Đại Nam có phạm tội phải phạt đánh roi,
đánh trượng thì nên chiểu lệ cho lấy tiền chuộc thay, không nên
thực hành đánh roi, đánh trượng. Giám mục, linh mục nước Đại
Pháp và linh mục nước Đại Nam đều được thuê mua ruộng đất làm
431