LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đạo đường, đạo quán, nhà dục anh, nhà dưỡng bệnh và các nhà
thuộc về truyền giáo.
Giáo dân ấy trước can phải giam, đi an trí, gia sản đã bị tịch
biên, nay nếu hãy còn ở Nhà nước, thì nên giao trả cho giáo dân ấy
nhận lấy; nếu đã bán mất rồi, không còn ở Nhà nước nữa thì thôi.
Các khoản trên đây thì giám mục, linh mục nước Y Pha Nho cũng
đều được nhờ ơn như thế cả. Sau khi hòa ước này cũng giao cho
nhau, nên ban sắc Dụ xuống báo cáo cả nước cho dân xã đều biết
vua nước Đại Nam đã rộng ban ơn huệ, chuẩn cho giáo dân được tự
do theo đạo như thế.
Khoản thứ X: Nước Đại Nam đều có làm trường học ở thành
Gia Định để tiện dạy học trò, thì có quan bộ Lại của nước Đại Pháp
ở Gia Định trông nom giúp cho. Trong trường học ấy không được
giảng dạy việc gì có trái phong hóa và trái quyền của nước Đại
Pháp như có làm đền miếu tế tự việc gì đều cho tùy tiện. Nếu giáo
sư ấy có trái khoản ấy thì phải trao trả nước ta, hoặc có làm việc gì
nặng hơn việc ấy, thì trường ấy cũng phải thôi không đặt nữa.
Khoản thứ XI: Cửa biển Thị Nại tỉnh Bình Định cùng cửa
biển Ninh Hải tỉnh Hải Dương của nước Đại Nam và từ cửa biển
ấy ngược lên một dải sông Nhị Hà suốt đến địa phận tỉnh Vân
Nam nước Đại Thanh và phố Hà Nội thì triều đình nước Đại Nam
nên để cho người Tây dương và các người Tân thế giới thông
thương buôn bán, sẽ định thương ước kèm với hòa ước này, về
điều khoản thông thương với bàn định cũng chiểu điều ước này
tuân theo một thể. Trong đó cửa biển Ninh Hải cùng phố Hà Nội
và theo sông Nhị Hà suốt đến địa phận tỉnh Vân Nam nước Đại
Thanh, thì nên đợi khi điều ước này cùng giao cho nhau hoặc trước
khi chưa giao cho nhau nên định ngày nào khai trương làm tiện,
tới khi ấy do hai nước bàn định. Duy cửa biển Thị Nại tỉnh Bình
Định, phải đợi sau khi cùng giao cho nhau 1 năm thì đem khai
thương. Còn như các cửa biển, các sông, đợi sau này buôn bán nếu
432