Phụ lục
có phồn thịnh ích lợi, nên mở ra buôn bán mà có lợi thì sẽ cho
nước Đại Nam nghĩ định làm việc.
Khoản thứ XII: Các người nước Đại Pháp và thuộc địa cùng
các nước Tây dương và Tân thế giới, người nào hể tuân theo luật lệ
nước Đại Nam, phải được ước định khai thương ở các cửa biển, mua
đất làm nhà, tùy ý buôn bán và đặt làm máy móc kỹ nghệ ở nước
Đại Nam, nhưng phải nhờ quan nước Đại Nam chỉ định xứ sở,
không được lẫn lộn. Trong đó chỗ đất ở hoặc đất công hoặc đất tư
chiểu giá thuận mua và cả nhà ở, thuế lệ phải nộp là bao nhiêu, thì
chiểu lệ định, đưa nộp cho quan nước Đại Nam. Các người đi buôn
cho phép được thông hành buôn bán từ cửa biển Ninh Hải suốt lên
sông Nhị Hà cho đến tỉnh Vân Nam; về thuế lệ thuyền và thuế hàng
hóa là bao nhiêu, cũng chiểu lệ đưa nộp cho quan nước Đại Nam.
Còn như từ cửa biển Ninh Hải theo sông Nhị Hà đến Hà Nội, lại từ
Hà Nội suốt đến Vân Nam các chỗ cạn ở ven sông, người Tây đều
được buôn bán. Người các nước trên đây đều được tùy tiện thuê
mượn người nước Nam làm giúp các hạng tài phó, thông ngôn, thư
ký, thợ thuyền, phu chèo thuyền, làm công việc trong nhà.
Khoản thứ XIII: Nước Đại Pháp được liệu đặt lãnh sự hoặc
một viên chuyên làm việc ở các cửa biển đã khai thương ở nước Đại
Nam, mỗi sở mang theo quân cốt đủ để sai phái, nhưng không được
quá số 100 tên, để tiện tự vệ và tuần phòng canh giữ, cho khỏi
người các nước sinh sự, đợi khi nào yên ổn không ngại gì, thì lãnh
sự ở lại làm việc, quân lính mang theo rút về hết cả.
Khoản thứ XIV: Người nước Đại Nam cũng được các khoản
đi lại để buôn bán và mua đất làm nhà ở nước Đại Pháp và các thuộc
địa. Duy phải tuân theo luật lệ nước Đại Pháp. Nếu vua nước Đại
Nam muốn đặt lãnh sự ở các cửa biển, các phố ở nước Đại Pháp và
các thuộc địa để tiện coi giữ người nước mình, đều được tùy tiện.
Khoản thứ XV: Người đi buôn của nước Đại Pháp và các thuộc
địa cùng các nước khác, muốn đến nước Đại Nam khai thương ở
433