LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
các cửa biển, ở để buôn bán phải kê khai tên và quê quán trình nộp
ở quan nước Đại Pháp, quan nước Đại Pháp lại chuyển tư cho quan
nước Đại Nam biết. Dân nước Đại Nam muốn đến nước Đại Pháp
và các thuộc địa ở để buôn bán cũng chiểu theo như thế mà làm.
Nếu người đi buôn của nước Đại Pháp và các nước khác muốn đi lại
xứ khác trong nước Đại Nam có việc gì, phải có giấy thông hành
của quan nước Đại Pháp cấp cho và quan nước Đại Nam thuận phê
chữ "dĩ trình" mới được thông hành, nhưng cấm buôn bán vật hạng
ở dọc đường, nếu trái lệnh cấm thì hàng hóa của người buôn ấy do
quan sở tại nước Đại Nam tịch thu hết. Nhưng hiện nay sĩ dân trong
nước Đại Nam còn giữ lòng nọ kia, chưa yên lặng hết, thì người
nước ngoài chưa tiện thông hành nên đợi ngày nào quan nước Đại
Nam cùng quan Khâm sứ nước Đại Pháp, bàn xét hiện tình, quả đã
yên ổn, mới có thể cấp giấy cho đi. Và người nước Đại Pháp muốn
đến xứ nào trong nước Đại Nam tìm học bác vật, cũng phải tư cho
quan nước Đại Nam biết; vì người ấy có ý du học, tất phải giữ gìn
cho và cấp giấy tờ đầy đủ giúp cho người ấy được tiện đi lại thông
hành tìm học.
Khoản thứ XVI: Người nước Đại Pháp kiện nhau hoặc kiện
với người nước khác, đều do quan Lãnh sự nước Đại Pháp xét xử.
Người nước Đại Pháp và người nước khác kiện nhau với người nước
Đại Nam, hoặc xin bày tỏ việc gì, phải trước hết do quan lãnh sự
nước Đại Pháp hết sức công bằng phân xử, cốt cho ổn thỏa. Nếu có
khoản gì trở ngại, quan nước Đại Pháp thế khó xử đoán một mình
được, tức phải tư xin quan nước Đại Nam hội đồng làm giúp. Quan
hai nước xét xử đã được công bằng, thì đôi bên đều phải tuân theo.
Người nước Đại Nam kiện nhau với người nước Đại Pháp hoặc
người nước khác phải trước hết do quan nước Đại Nam hết sức công
bằng phân xử, cốt được ổn thỏa, nếu có khoản gì trở ngại, quan
nước Đại Nam thế khó xử đoán một mình được, thì phải tư xin quan
nước Đại Pháp hội đồng làm giúp, quan hai nước xét xử đã được
công bằng thì hai bên đều phải tuân theo. Còn người nước Đại Pháp
434