Phụ lục
kiện nhau, hoặc kiện với người nước khác, thì chuyên do nước Đại
Pháp xét xử.
Khoản thứ XVII: Người nước Đại Pháp và người nước khác
đến địa hạt nước Đại Nam mà phạm tội thì phải giao về các tòa ở
Gia Định xét xử; nếu người phạm tội ấy trốn tránh ở địa phận nước
Đại Nam phải tư cho quan nước Đại Nam nã bắt, thì quan nước Đại
Nam cũng phải hết sức dò bắt giao cho quan nước Đại Pháp nhận để
làm việc. Nếu người nước Đại Nam đến ở địa phận nước Đại Pháp
mà phạm tội, thì quan nước Đại Pháp chiểu luật lệ nước ấy xét xử,
nhưng tư cho quan lãnh sự nước Đại Nam biết để theo lệ tra xét.
Khoản thứ XVIII: Phàm có giặc ở địa phận nước Đại Pháp,
như có phạm các tội làm loạn và trộm cướp, mà trốn ở địa hạt nước
Đại Nam, được quan nước Đại Pháp tư cho quan nước Đại Nam
biết, thì quan nước Đại Nam tức phải hết sức dò bắt, giao cho quan
nước Đại Pháp xét xử.
Nước Đại Nam có giặc phạm các tội làm loạn và trộm cướp,
mà trốn đến địa hạt nước Đại Pháp, được quan nước Đại Nam tư
cho quan nước Đại Pháp biết, quan nước Đại Pháp cũng phải hết
sức dò bắt, giao cho quan nước Đại Nam xét xử.
Khoản thứ XIX: Người nước Đại Pháp và người nước khác có
chết ở địa hạt nước Đại Nam, người nước Đại Nam có chết ở địa hạt
nước Đại Pháp, gia sản của người chết ấy phải giao cho con cháu
người ấy người đáng được hưởng, nếu hiện tại không có người đáng
được hưởng, thì gia sản của người chết ấy đều phải giao cho quan
nước ấy chuyển giao cho thân thuộc của người chết ấy ở trong nước
nhận lấy.
Khoản thứ XX: Từ ngày quan đại thần hai nước định hòa ước
đã ký tên, đóng ấn trở về sau, đợi đủ 1 năm, vua nước Đại Pháp đặc
cách phái 1 người được sung làm quan Khâm sứ hạng nhì đến Kinh
đô nước Đại Nam để tiện theo giữ các khoản đã định trong hòa ước,
435