LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
chức trách phải làm của quan Khâm sứ ấy là khiến cho hai nước
tình giao hiếu thường hòa, nghĩa bạn càng hậu. Vua nước Đại Nam
nếu muốn đặt quan Khâm sứ đến ở kinh đô nước Đại Pháp, cũng
theo như thế mà làm việc. Duy phẩm trật nghi chế của quan Khâm
sứ ấy phải đợi hai nước bàn định, cốt được tương đương. Còn bổng
lệ của quan Khâm sứ ấy và các hạng chi phí, phải do các nước ấy
chiểu cấp.
Khoản thứ XXI: Nay ước mới này được đem thay thế điều
ước cũ năm Nhâm Tuất trước. Nước Đại Pháp lại muốn chuyển nói
với nước Y Pha Nho cùng theo giữ ước mới này mà bỏ ước cũ đi,
nếu hoặc nước Y Pha Nho không chịu thay đổi các khoản ước cũ,
thì ước mới ấy nước Đại Pháp và nước Đại Nam đều cùng theo giữ,
mà khoản nào thuộc ước cũ là thuộc nước Y Pha Nho cùng nước
Đại Nam đã định, đều phải theo như cũ. Duy khoản ước nước Đại
Nam còn thiếu tiên bối thường cho nước Y Pha Nho, thì nước Đại
Pháp tự nhận bồi thay, nước Đại Nam lại chiểu khoản thứ 7 trong
điều ước mới trả dần nợ bạc ấy cho nước Đại Pháp đủ số.
Khoản thứ XXII: Nay ước mới đã định, thì hai nước cùng
nhau cùng giữ ước ấy, đời đời chớ trái, đủ 1 năm hoặc chưa tới 1
năm, đợi được vua hai nước phê chuẩn, thì đem đến Kinh thành
nước Đại Nam cùng giao cho nhau để lưu chiểu. Khi việc đã xong,
lại đem hòa ước ấy đều tuyên bố ở trong nước, khiến cho đều biết
cả. Và ước mới ấy đã làm 4 bản, Toàn quyền đại thần hai nước cùng
nhau so sánh phù hợp phải ký tên đóng ấn vào.
Hòa ước trên này bàn định ổn thỏa ở phủ Nguyên soái thành
Gia Định, niên hiệu biên ngày ta là ngày 27 tháng giêng năm Tự
Đức thứ 27. Lịch dương lịch là ngày 15 tháng 3 năm 1874'
Phó Đề đốc Dupré, Lê Tuấn và Nguyễn Văn Tường
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 9-15.
436