HIỆP ƯỚC GIÁP THÂN
NĂM 1884
Hiệp ước Giáp Thân năm 1884 hay còn có tên là Hiệp ước
Patenôtre, là hòa ước cuối cùng nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp
vào ngày 6-6-1884 tại kinh đô Huế gồm có 19 điều khoản. Đại diện
phía nhà Nguyễn là Phạm Thận Duật - Toàn quyền đại thần, Tôn Thất
Phan - Phó Toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phụ chính đại
thần và phía Pháp là Jules Patenôtre - Sứ thần Cộng hòa Pháp.
Khoản thứ 1- Nước Đại Nam tự nhận nước Đại Pháp giúp
đỡ, nghĩa là nước Đại Nam có giao thông với nước nào thì nước
Đại Pháp giúp đỡ công việc và nhân dân nước Đại Nam có ở nước
ngoài thì Đại Pháp cũng giúp đỡ.
Khoản thứ 2 - Quân nước Đại Pháp đóng lâu ở đồn cửa biển
Thuận An, từ cửa biển ấy lên tới Kinh thành, các đồn lũy ở ven
sông và công việc phòng bị, nước Đại Nam cần phải triệt bỏ.
Khoản thứ 3 - Địa giới nước Đại Nam, từ giáp tinh Biên Hòa,
Nam Kỳ về phía Bắc cho đến giáp tỉnh Ninh Bình Bắc Kỳ, các quan
viên ở tỉnh đều làm chức tự trị dân như cũ. Trừ ra các Nha Thương
chính và cục Tạo tác, nên có quan Pháp trông coi, còn việc thường
mà có ứng dụng quan bác vật hãy dùng người Pháp để trông coi.
Khoản thứ 4 - Nước Đại Nam từ giáp tỉnh Biên Hòa đến giáp
tinh Ninh Bình, những tinh ở khoảng giữa ấy, trừ ra cửa biển Thi
Nại đã mở buôn rồi, nay Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam, Xuân
Đài thuộc tỉnh Phú Yên, 2 cửa biến đó nên mở thêm bến buôn ra,
ngoài ra các cửa biển khác, sau này xét có ích lợi thì họp bàn mở
thêm việc buôn. Nước Pháp cũng có đặt quan ở những chỗ bên
buôn mở thêm ấy. Nhưng những quan ấy phải theo lệnh của quan
Khâm sứ đại thân ở Kinh.
437