LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Khoản thứ 5 - Quan Khâm sứ đại thần đóng ở Kinh, chuyên
về giữ công việc ngoại giao nước Đại Nam với nước ngoài, không
có dự kịp tới công việc các tinh ở trong giới hạn khoản thứ 3.
Khâm sứ đại thần, lại được thăng vào tâu với Đại hoàng đế nước
Đại Nam. Quan Khâm sứ đại thần ấy ở trong Kinh thành có quân
Pháp theo hầu.
Khoản thứ 6 - Các tỉnh nước Đại Nam từ giáp Ninh Bình trở
về phía Bắc, tỉnh nào có sự cần cấp, thì nước Đại Pháp nên đặt
công sứ hay bọn phó công sứ, thì ở trong các tỉnh ấy, gần chỗ quan
tỉnh ở thì công sứ, phó sứ đó, có lính Pháp hay lính Nam theo hầu.
Khoản thứ 7 - Quan công sứ nước Pháp đặt ở tỉnh nào ở Bắc
Kỳ, quan công sứ ấy không được dự làm những việc dân chính
trong tỉnh ấy, các quan tỉnh ấy, không kể hạng quan nào, cứ cai trị
hạt dân như cũ. Như quan Pháp có kiểm được quan Nam nào nên
thay đổi, có xin thay đổi ấy, sẽ thay đổi.
Khoản thứ 8 - Nước Đại Pháp không kế viên dịch nào, như
có việc gì nên tư báo với các quan nước Đại Nam thì do quan công
sứ nước Pháp tư báo mà thôi.
Khoản thứ 9 - Nước Đại Pháp sẽ dựng một con đường điện
báo từ Sài Gòn đến Hà Nội, chuyên do người Pháp trông làm, khoản
này nếu được tiền lời bao nhiêu, nước Pháp trích lấy một phần giao
cho nước Nam tiêu dùng, vì nước Nam có nhường phần đất để đủ
chỗ làm, do đó những nhân viên điện báo mới có thể dựng được
buồng bếp nhà cửa để ở.
Khoản thứ 10 - Các người ngoại quốc ngụ ở nước Đại Nam từ
giáp Biên Hòa đến giáp Ninh Bình và địa hạt Bắc Kỳ, thì đều chịu
dưới quyền nước Đại Pháp xử đoán, như người nước Nam cùng
người nước ngoài, hay người nước ngoài cùng người nước Nam có
việc gì tranh kiện nhau thì đều do quan nước Pháp phân xử.
Khoản thứ 11 - Nước Đại Pháp từ giáp tỉnh Biên Hòa đến
giáp tỉnh Ninh Bình, thì quan Bố chính chiểu thu thuế lệ về cho
438