Phụ lục
triều đình nước Đại Nam y theo như cũ, không có quan Pháp kiêm
cố tới đó. Đến như địa hạt Bắc Kỳ thì quan công sứ hợp với quan
bố chính, tóm các thuế lệ mỗi tinh một xứ, khiến cho tiện việc kiêm
cố, biết được số sở thu và sở chi, khi thu xong, quan nước Đại Pháp
và quan nước Đại Nam hội đồng chuẩn định sự chi phí các nơi và
các số công nhu tiền kẽm bao nhiêu, số chi còn bao nhiêu, quy nộp
vào kho ở Kinh của triểu đình nước Đại Nam.
Khoản thứ 12 - Các sở Thương chính ở trong nước Đại Nam,
lại muốn bàn định giao hết cho quan Đại Pháp chuyên biện, những
sở Thương chính có nên xây dựng thì chỉ ở những nơi ven biển và
biên giới mà thôi, lấy các sở Thương chính trước, quan võ nước
Pháp đã làm như thế nào, nước Đại Nam ngày nay cũng nên thôi
bàn. Đến như điều lệ các sở Thương chính và các lệ thuế ngoại
ngạch kịp các khoản lệ cấm các thuyền không được vào cửa biển,
trong khi đó dịch khí, thì trong nước Đại Nam và các sở Bắc Kỳ
cũng y như điều lệ của 6 tinh Nam Kỳ.
Khoản thứ 13 - Trong địa hạt Bắc Kỳ, nước Đại Nam và
những người Pháp mở buôn ở các sở, và những người được nước
Pháp bảo trợ, đều được đi lại buôn bán, mua đất dựng cửa hàng,
thung dung tự tiện, lại khoản các giám mục, linh mục giảng giáo
cho giáo dân đã ước định ở ngày 15 tháng 3 năm 1874, tức ngày 27
tháng 1 năm Tự Đức thứ 27 (khoản thứ 9). Nay Đại hoàng để nước
Đại Nam cũng phê chuẩn y như khoản ấy.
Khoản thứ 14 - Như có người nước ngoài muốn đi trong nước
Đại Nam có công việc gì, thì phải xin giấy thông hành ở quan Khâm
sứ tại Kinh, hay quan Tổng thống Gia Định, đến trình quan nước Đại
Nam phê chữ đóng ấn vào 2 chữ "dĩ trình" mới có thể đi được.
Khoản thứ 15 - Nước Đại Pháp tự hứa rằng, từ sau đi, xin
giúp Đại hoàng đế nước Đại Nam hoàn toàn tốt đẹp và trong nước
khỏi phải giặc cướp trong ngoài, do đó mà nước Đại Pháp chiều
439