LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
"nhảy" vào Việt Nam. Nhiều giáo dân bất bình với các tệ nạn xã
hội và chế độ nhà Nguyễn đã bị họ xúi giục, từ bỏ các tục lệ cổ
truyền dân tộc và theo họ một cách cuồng tín. Số giáo dân tăng lên
dẫn đến mâu thuẫn lương - giáo ngày càng gay gắt, có lúc trở thành
xung đột.
Phật giáo phát triển bình thường, trong lúc các tín ngưỡng dân
gian ngày càng mở rộng. Tục thờ cúng tổ tiên của người Việt ở
miền xuôi ảnh hưởng cả đến vùng các dân tộc ít người. Nhiều nơi,
các giáo sĩ đạo Thiên chúa phải chấp nhận tục lệ này để có thể tiếp
tục truyền giáo. Tục thờ Thành hoàng phổ biến ở các làng xã, đi đôi
với nó là tín ngưỡng tôn thờ các anh hùng dân tộc, các vị khai canh,
những người có công với làng, với nước, cùng hàng loạt vị thân
khác. Nhà nước đã đứng ra thống kê đề xác định giá trị tinh thân
các đền thờ, nhân đó phong thần các cấp.
Từ giữa thế kỷ XVIII, giáo dục ngày càng sa sút. Đến khi lên
ngôi, Gia Long định tổ chức lại việc giáo dục thi cử nhưng không
làm được. Năm 1807, quy chế thi Hương mới được ban hành, khoa
thi Hương đầu tiên được tổ chức, chủ yếu ở Bắc thành. Đến năm
1822, nhà Nguyễn mới có điều kiện mở khoa thi Hội đầu tiên (có 8
người đỗ Tiến sĩ ). Năm 1829, Minh Mạng cho lấy thêm học vị Phó
bảng. Kỳ hạn thi cũng không cố định. Giáo dục thi cử thời Nguyễn
sa sút về nhiều mặt so với các triều đại trước.
Cũng như các thế kỷ trước, văn học chữ Hán không còn
chiếm ưu thế nữa mặc dù vẫn nổi lên các nhà thơ, nhà văn lỗi lạc
như Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu, Minh Mạng, Tự Đức, Tùng
Thiện Vương, Tuy Lý Vương, v.v... Văn học dân gian tiếp tục
phát triển dưới nhiều thể loại khác nhau, từ tục ngữ, phương ngôn
đến ca dao, vè, hát dặm... Các thể thơ Nôm như lục bát, song thất
lục bát trở nên phố biến và ngày càng điêu luyện, thông qua thơ ca
dân gian đã ảnh hưởng sâu sắc đến các thi sĩ Nho gia. Đặc biệt
nhất là sự xuất hiện tác phẩm Truyện Kiều của Nguyễn Du.
44