LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
cho là ở trong nước Đại Nam, hoặc Bắc Kỳ hay nơi nào cần kíp, có
nên đón quân thì được dùng quân đóng để bảo trợ.
Khoản thứ 16 - Đại hoàng để nước Đại Nam cai trị trong
nước, trừ ra những điều đã định ở trong hòa ước ngoài, còn đều
theo như cũ.
Khoản thứ 17 - Nước Đại Nam còn thiếu số bạc của nước
Pháp (tức là món nợ Y Pha Nho) sau sẽ bàn định tính trả, nước Đại
Nam đừng đi vay mượn nước ngoài. Nếu nước Pháp không đồng ý,
thì nước Đại Nam không được vay nước ngoài.
Khoản thứ 18 - Sau khi quan của hai nước hội đồng chia
định giới hạn các nơi mở buôn, và nhường đất cho người mở bến
buôn, trong đó có bàn dựng cây đèn pha ở nước Đại Nam, từ ven
biến Biên Hòa đến giáp Ninh Bình cùng địa hạt Bắc Kỳ, và lệ định
thuế khai các mỏ, lệ dùng tiền bạc. Hội đồng định chia các sở
Thương chính và những lợi tạp thuế và thuế điện báo, và chia các
khoản thuế chưa cho liệt vào khoản thứ 11, trích giao cho nước Đại
Nam nhận dùng. Điều ước ấy đệ về, đưa tới triều đình Đại Pháp và
tiến lên Đại hoàng đế nước Đại Nam phê chuẩn, tùy tức trao đổi.
Khoản thứ 19 - Tờ ước này thay thế cho các tờ ước ký ngày
23 tháng 11, ngày 30 tháng 8 và ngày 15 tháng 3 năm 1879, khi nào
hai bên như có thay đổi ý kiến gì ở trong tờ ước đó thì cứ lấy bản
chữ Pháp làm chính, toàn quyền đại thần của hai bên đa ký tên và
đóng dấu ấn ở tờ ước ấy làm bằng. Tờ ước ấy đã lập ở Kinh vào
ngày 13 tháng 5 năm Kiến Phúc thứ 1, tức là ngày 6 tháng 6 năm
1884. Dự thương Phụ chính đại thần Nguyễn Văn Tường, Toàn
quyền đại thần Phạm Thận Duật, Phó Toàn quyền đại thần Tôn
Thất Phiên đều ký tên đóng ấn)'.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, tr. 74-77.
440