Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Truyện Kiều vừa phản ánh tinh thần nhân đạo, vừa là bản cáo
trạng xã hội đương thời.
Từ cuối thế kỷ XVIII đến nửa đầu thế kỷ XIX, sử học rất phát
triển. Hàng loạt bộ sử của nhà nước hay của tư nhân được biên
soạn, ấn hành, nhiều nhà sử học nối tiếng xuất hiện. Năm 1820,
Minh Mạng cho lập Quốc sử quán với nhiệm vụ thu thập sách sử
thời xưa, in lại Quốc sử thời Lê, biên soạn các bộ sử mới. Xuất hiện
những bộ sử lớn như Khâm định Việt sử thông giám cương mục,
Đại Nam thực lục - tiền biên và chính biên, Khâm định tiều bình
lưỡng kỳ phi khấu phương lược, Bản triều bạn nghịch liệt truyện,
v.v... Việc biên soạn địa phương chí trở thành phong trào.
Như vậy, nếu nhìn nhận một cách tổng thể trên các mặt,
chúng ta thấy mặc dù những vị vua đầu triểu cũng đã có những
chính sách tương đối tích cực nhằm tăng cường và củng cố vị thế
của nhà nước phong kiến độc lập, củng cố chế độ tập quyền chuyên
chế, nhưng càng về sau thì những mặt hạn chế, tiêu cực và mang
tính chất phản nhân dân, đi ngược lại với quyền lợi dân tộc của
triều đại này càng biểu hiện đậm nét. Ách áp bức nặng nề cùng với
những chính sách đối nội, đối ngoại thiển cận đã trở thành nguyên
nhân của hàng loạt cuộc khởi nghĩa nông dân kéo dài suốt từ thời
Gia Long đến thời Tự Đức, trong đó có những cuộc khởi nghĩa lớn
kéo dài nhiều năm thu hút hàng nghìn người tham gia, khiến cho
mâu thuẫn xã hội ngày càng trở nên sâu sắc'
1. Trong thời Gia Long có 73 cuộc khởi nghĩa nông dân; từ thời Minh
Mạng đên giữa thê kỷ XIX, các cuộc khởi nghĩa nô ra ngày càng nhiêu
hơn, quy mô ngày càng lớn hơn. Năm 1821 có cuộc khởi nghĩa Phan Bá
Vành ở Nam Định; năm 1833 có khởi nghĩa của Lê Duy Lương ở Ninh
Bình, Lê Văn Khôi ở Gia Định, Nông Văn Vân ở Tuyên Quang; năm
1854 nố ra cuộc khởi nghĩa của Cao Bá Quát ở Bắc Ninh... Trong vòng
7 năm ở ngôi của Thiệu Trị, đã có 56 cuộc khởi nghĩa nông dân. Thời
Tự Đức, cao trào nông dân khởi nghĩa đã làm cho nền tảng chế độ phong
kiên càng thêm trâm trọng, nhât là cuộc khởi nghĩa của Hoàng Phan
Thái, khởi nghĩa của cai tông Vàng (ở Băc Ninh), cuộc khởi nghĩa ở
vùng Sơn Tây (giặc châu chấu)...
45