LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Cũng như ở các triểu đại trước, xã hội Việt Nam dưới triều
Nguyễn chia thành hai giai cấp cơ bản là thống trị và bị trị. Giai cấp
thống trị bao gồm vua, quan, thơ lại trong hệ thống chính quyền và
giai cấp địa chủ. Vua và hoàng tộc giờ đây đã trở thành một lớp
người đông đảo, có đặc quyền, nhất là con cháu gân gũi của nhà
vua. Các quan chức xuất thân từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau,
nhưng do vị thế của mình nên đã trở thành lớp người đối lập với
nhân dân, hạch sách, bóc lột nhân dân. Tất nhiên, trong số họ cũng
có những người thanh liêm, trung thực, biết lo lắng cho cuộc sống
của nhân dân cũng như sự ổn định của xã hội. Giai cấp địa chủ giờ
đây đã trở thành một lực lượng đông đảo, vừa có thế trong quan
trường, vừa có nhiều uy quyên ở làng xã. Xu thể phát triên của chế
độ sở hữu ruộng đất Việt Nam không tạo ra những địa chủ lớn có
ruộng đất tập trung. Do đó, giai cấp địa chủ vừa là cơ sở xã hội của
triều Nguyễn, vừa luôn luôn phải dựa vào lực lượng hào lí ở làng
xã và quyền lực chính trị của nhà nước để tồn tại. Có thể thêm vào
đây hệ thống thổ tù ở các vùng dân tộc ít người.
Giai cấp bị trị bao gồm toàn bộ nông dân, thợ thủ công, thương
nhân và một số dân nghèo thành thị. Lớp người bị lưu đày, nô tì
cùng gia quyến sống ở các đồn điền cũng tăng lên đáng kể.
Tuyệt đại đa số cư dân là nông dân, dân bản mường ở vùng
dân tộc ít người. Họ có ít ruộng tư đề cày cấy, sinh sống. Nhiều
người phải chạy vạy buôn bán ở các chợ làng, chợ huyện hoặc làm
thủ công, gánh vác thuê cho các nhà buôn. Họ là lớp người gánh
chịu mọi tai họạ của tự nhiên, mọi thiệt thời, bất công của xã hội.
Như đã thấy ở trên, chế độ binh dịch và công tượng của nhà
Nguyễn khá nặng nề nên nhân dân còn phải gánh chịu mọi thứ
thuê má, sưu dịch.
Về thuế ruộng, nhà Nguyễn phân khu vực để đánh thuế (3, 4
hay 5 tuỳ từng triểu vua). Các loại ruộng đất đều phải chịu thuế.
Tuy vậy, những năm mất mùa, nhà nước thường miễn giảm thuế
46