Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
hoặc cho nợ. Trường hợp thuế thiếu lâu ngày, nhà nước thường cho
nộp thay băng tiền (chế độ đại nạp). Theo quy định, mỗi năm một
dân đinh phải chịu 60 ngày lao dịch. Trong thực tế, nhân dân phải
làm khá nhiều trong những năm nhà Nguyễn xây dựng lại kinh
thành, cung điện, dinh thự.
Thiên tai, mất mùa, sưu thuế nặng nề là những thảm họa
thường xuyên đe doa cuộc sống của người dân nghèo. Sau mỗi lần
vỡ đê, lụt lội lớn, mùa màng hư hại, nhân dân lại bỏ làng đi phiêu
tán kiếm ăn. Trong bối cảnh cơ cực đó, những cuộc nổi dậy chống
triều Nguyễn đã bùng lên từ rất sớm. Năm 1803, một số tướng cũ
của Tây Sơn do Nguyễn Văn Tuyết làm thủ lĩnh đã nổi quân ở vùng
Kinh Môn (Hải Dương). Nhân đó, hào mục nhiều nơi cũng nổi dậy,
khiến chợ phố Bắc thành "luôn luôn tan vỡ, kinh sợ". Phong trào
bùng lên mạnh hơn vào các năm 1807-1808 khiến triểu Nguyễn phải
tiến hành hơn 30 cuộc "tiễu phạt". Rầm rộ hơn cả là cuộc khởi nghĩa
của Vũ Đinh Lục và Đặng Trần Siêu ở Sơn Nam (Nam Định). Nghĩa
quân liên kết với lực lượng của Quách Tất Thúc ở thượng du Thanh
Hóá, liên tục hoạt động cho đến năm 1824.
Phong trào nông dân, phong trào các dân tộc ít người ở miền
núi phía Bắc, ở Tây Nam Kỳ, v.v... ngày càng lan rộng và liên tục
suốt nửa đầu thế kỳ XIX. Căn cứ theo các nguồn tư liệu chính thức
do Quốc sử quán biên soạn thì dưới thời Nguyễn có đến gần 500
cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ, riêng thời Gia Long có khoảng 90 cuộc,
thời Minh Mạng khoảng 250 cuộc, thời Thiệu Trị 50 cuộc, v.v... Từ
sau khi cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân bị đàn áp, phong trào
tạm thời lắng xuống nhưng sau đó lại bùng nổ với cuộc khởi nghĩa
của Cao Bá Quát.
Phong trào nông dân miền xuôi nối tiếp cuộc khởi nghĩa của
Vũ Đình Lục nỗ ra ở khắp các vùng đồng băng Bắc Kỳ và Bắc
Trung Kỳ: Nguyễn Đức Khoa, Tổng Thái, Tú Bích ở Kinh Bắc;
Trần Lê Quyên, Đỗ Hoàng Thân ở Sơn Tây; Nguyễn Thế Chung ở
47