LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Sơn Nam; Nguyễn Trân, Lê Hữu Tạo, Ninh Đăng Tạo, Phan Bô ở
Nghệ An; đặc biệt là Phan Bá Vành ở Sơn Nam; Ba Nhàn và Tiền
Bột ở Sơn Tây; Cao Bá Quát ở Hà Nội, Bắc Ninh...
Vào cuối năm 1854, cuộc khởi nghĩa của Cao Bá Quát bùng
lên ở Hà Nội. Năm đó, hầu hết các tinh đồng bằng phía Bắc đều
bão lụt, giá gạo tăng vọt, đói kém. Ở kinh thành Huế, hoàng tử
Hồng Bảo mưu loạn, hàng loạt người bị bắt giam hoặc xử tử. Cao
Bá Quát vốn là một nhà Nho nổi tiếng, năm 1831 đỗ cử nhân, năm
1847 được bổ vào Hàn lâm viện trong Kinh, nhưng vì tính cương
trực nên bị đổi ra Bắc làm Giáo thụ phủ Quốc Oai. Nhìn thấy bao
cảnh bất công của xã hội và sự đói khổ của nhân dân, ông rất đau
buồn, muốn đem tài năng ra thi thố giúp đời mà không thực hiện
được. Ông quyết định từ bỏ chức vị, lấy cớ về nhà nuôi mẹ già để
liên lạc với một số sĩ phu Bắc Kỳ, suy tôn Lê Duy Cự làm minh
chủ, giương cao lá cờ "phù Lê", tập hợp nông dân nghèo nổi dậy.
Chăng may mưu đồ bị bại lộ, Tổng đốc Bắc Ninh là Nguyễn Quốc
Hoan báo về triều. Nghĩa quân chưa chuẩn bị xong đã phải khởi sự,
đánh chiếm phủ thành Ứng Hoà, rồi chiếm luôn huyện lị Thanh
Oai. Đầu năm 1855, nghĩa quân do thủ lĩnh Nguyễn Văn Tuấn chỉ
huy dàn trận ở Quốc Oai đánh nhau với quan quân triểu đình; một
cánh quân khác tiến về Nam Định, cánh quân thứ ba do Cao Bá
Quát chỉ huy vượt qua Chương Mỹ (Hà Tây cũ) tiến đến vây phủ
thành Quốc Oai lần thứ hai. Do quân triều đình đông và mạnh hơn
nên nghĩa quân bị đánh bại ở cả ba nơi. Cao Bá Quát rút quân về
Mỹ Lương (Hoà Bình) phối hợp với dân Mường tấn công huyện lị
Yên Sơn. Trong cuộc chiến đầu ác liệt đó, Cao Bá Quát đã anh
dũng hi sinh. Nghĩa quân rút lui, sau đó đánh vào huyện lị Phù Cừ
(Hưng Yên), rồi suy yếu dần và tan rã.
Phong trào đầu tranh của các dân tộc ít người phía Bắc cũng
nổ ra rất sớm. Năm 1804, Ma Danh Cúc (tức Dương Đình Cúc)
cùng các tướng cũ của Tây Sơn chiêu tập người Cao Lan nổi dậy ở
48