Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Thái Nguyên. Tiếp đó, các năm 1810-1820, các thủ lĩnh dân tộc ít
người ở Thái Nguyên lại nồi dậy. Năm 1822, thủ lĩnh châu Thuỷ Vĩ
là Lý Khai Hoa đem quân đánh phá phố Hà Giang. Trong lúc đó, ở
vùng Thanh Hóa, Nghệ An, thủ lĩnh người Mường là Quách Tất
Thúc nổi dậy, liên kết với nghĩa quân Vũ Đình Lục. Cuối thời Gia
Long, vì bị Lê Văn Duyệt dụ dỗ nên Quách Tất Thúc đã ra hàng.
Tình hình tạm yên cho đến những năm 1830 lại bùng lên với cuộc
khởi nghĩa của Lê Duy Lương, Quách Tất Công, Quách Tất Tại và
cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân.
Cùng lúc, phong trào đấu tranh của các tộc người thiểu số
phía Nam cũng rất sôi động. Từ năm 1838, cuộc khởi nghĩa do Đô
Y cầm đầu đã nổ ra ở Hà Tiên. Nghĩa quân đánh chiếm thành Hải
Đông, sau đó bị đàn áp. Năm 1840, một cuộc khởi nghĩa khác do
Yla-việt-tốt cầm đầu lại nổ ra ở huyện Hà Âm (Hà Tiên - An
Giang); đồng thời ở Kiên Giang, suất đội Chân Triết cũng hợp quân
nổi dậy, người Việt và người Hoa ở đây đã tham gia rất đông đảo.
Nghĩa quân Hà Âm đánh sang cả Hà Dương, bao vây tinh thành Hà
Tiên. Bị quân triều đình đánh mạnh, nghĩa quân rút vào rừng. Năm
1842, họ lại nổi dậy, phối hợp hoạt động với nghĩa quân Thất Sơn -
Vĩnh Thế. Với những khẩu súng lớn cướp được của quân triều
đình, nghĩa quân hoạt động cho đến những năm 1845-1846.
Khoảng năm 1841, ở vùng Lạc Hoa (Cửu Long), nghĩa quân
của Lâm Sâm bắt đầu hoạt động mạnh. Mấy tháng sau, nghĩa quân
đã làm chủ được huyện lị Trà Vinh. Cùng thời gian này, ở Ba
Xuyên (Hậu Giang), một cuộc nổi dậy khác do Sơn Tốt đứng đầu
đã bùng nổ. Phối hợp với tri phủ Ba Xuyên là Trần Lâm, nghĩa
quân tiến đánh huyện Vĩnh Định (Cần Thơ). Hoạt động của hai
cuộc khởi nghĩa đã gây cho triều Nguyễn nhiều khó khăn và tổn
thất. Đến năm 1842, sau thất bại ở căn cứ Rum Đuôn, hai cha con
Lâm Sâm đã bị bắt; trong một trận đánh ở gần Sóc Trăng, thủ lĩnh
Trân Lâm bị giết.
49