LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Vào cuối năm 1841, ở Thất Sơn (An Giang), một cuộc khởi
nghĩa lại bùng lên. Nghĩa quân mở rộng hoạt động đên sông đào
Vĩnh Tế và Tân Châu (Tiền Giang). Quân triều đình bị thua nhiều
trận, nhất là ở Sà Tôn và Cô Tô vào tháng 6-1842, cuộc khởi nghĩa
sau đó đã bị đàn áp.
Mặc dù triều Nguyễn đã có nhiều ưu đãi đối với binh lính đề
biến họ trở thành một lực lượng trung thành với dòng họ thống trị,
nhưng sự ngặt nghèo trong chế độ bắt lính và đối xử với binh lính
trong quân ngũ đã gây ra nhiều nỗi bất bình. Vì vậy, những lúc
nông dân nổi dậy, cũng có một số binh lính đứng về phía họ, như
các trường hợp đội lính Ninh Thiện ở Nghệ An năm 1832, đặc biệt
là cuộc nối dậy của binh lính Phiên An (Gia Định) do Lê Văn Khôi
chỉ huy. Cũng như các cuộc khởi nghĩa của nông dân và các dân tộc
ít người, cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi phản ánh sự bất bình cao
độ của nhân dân Gia Định đối với triều Nguyễn.
Tóm lại, phong trào đấu tranh của nhân dân chống chính
quyền và giai cấp thống trị nửa đầu thế kỷ XIX đã diễn ra suốt từ
đầu thời Nguyễn cho đến những năm 50. Phong trào đã lôi cuốn
nhiều giai tầng trong xã hội, từ nông dân, thợ thủ công, nho sĩ, quan
lại dưới miền xuôi cho đến binh lính và các dân tộc ít người trên
miền núi. Mặc dù có những hành động liên kết (như khởi nghĩa Ba
Nhàn, Tiền Bột với khởi nghĩa Lê Duy Lương, Nông Văn Vân...)
nhưng nhìn chung, các cuộc khởi nghĩa đều mang đậm tính địa
phương, cục bộ. Đã có những khẩu hiệu "phù Lê", "phù Tây Sơn",
thậm chí "phù Trịnh", "chống Minh Mạng", v.v..., và sự thực cũng
đã có những con người đại diện cho ý tưởng đó, song sức thu hút
rất ít. Triều Nguyễn nắm trong tay một lực lượng quân sự lớn, đã
lợi dụng những sai lầm, sơ hở của các cuộc khởi nghĩa đề đàn áp.
Tuy nhiên, các chính sách kinh tế - xã hội khắc nghiệt của triều
Nguyễn đã không làm dịu bớt những mâu thuẫn sâu sắc trong xã
hội kể cả ở nửa sau thế kỷ XIX. Như vậy, cho tới năm 1858, khi
bùng nỗ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược thì xã hội
50