Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Việt Nam vẫn đang nằm trong tình trạng rối ren, phức tạp và đầy
rây khó khăn.
Ở khía cạnh khác, phong trào nông dân khởi nghĩa vừa nêu đã
khăng định rằng, vào lúc thực dân Pháp chuẩn bị nổ súng xâm lược
nước ta thì mâu thuẫn giữa nông dân với phong kiến đã hết sức sâu
đậm. Với đặc thù là một giai cấp phong kiến phương Đông, nông
dân là một lực lượng quan trọng, biêu hiện rõ rệt sức kháng cự,
quật khởi trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Chính quần chúng
nhân dân, với nòng cốt là nông dân đã trở thành chỗ dựa của các sĩ
phu yêu nước, làm tách một bộ phận phong kiến tiến bộ ra khỏi
triểu đình phong kiến hèn nhát, tiếp tục lãnh đạo cuộc đấu tranh
chống xâm lược của dân tộc ta ở giai đoạn sau.
Nhìn chung, xã hội Việt Nam thế kỷ XIX là một xã hội tiên tư
bản, dựa trên một nên kinh tế nông nghiệp vẫn còn trong giai đoạn
kinh tế thực sinh, trong khung cảnh thôn xã.
chiến, Việt Nam vào đầu thế kỷ XIX là một quốc gia thống nhất,
hoàn chỉnh về cương vực, thống nhất thị trường, tiền tệ, có nhiều cơ
hội mở rộng và xây dựng nền kinh tế, bang giao khu vực và thế
giới, trở thành một quốc gia cường thịnh. Song, càng về sau, nhà
Nguyễn trượt đẩy theo xu hướng đi xuống, bạc nhược, tỏ rõ tính
chất lạc hậu, phản động của tập đoàn phong kiến cầm quyền.
Nhìn một cách tổng thê, họ Nguyễn chủ trương khép kín với
người phương Tây thì đối với khu vực, họ lại khá chủ động trong
các cuộc tiếp xúc qua việc cử nhiều sứ bộ sang các nước Đông Nam
A. Năm 1825, vua Minh Mạng cử phái đoàn sang Tân Gia Ba và
1. Nguyễn Thế Anh (2008), Kinh tế và xã hội Việt Nam dưới các vua Nguyễn,
Nxb. Văn học, Hà Nội, tr. 45.
2. Nhìn chung, họ Nguyễn có khuynh hướng hạn chế ảnh hưởng của phương
Tây, song không thê phủ nhận một thực tế là vua nhà Nguyễn (nhất là Gia
Long, Minh Mạng) rất có ý thức về khoa học kỹ thuật phương Tây, điều
này đã được F. Mantienne chi ra trong luận văn của mình về sự quan tâm
51