LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
từ đó, hằng năm đều cử sứ thần sang đó và các trung tâm mậu dịch
cùa nguòi chau Au o Dòng Nam A'. Tùr nǎm 1835 dén nǎm 1840,
nhà vua đã cử 21 thuyền sang các nước ở đây. Sau đó, thương
thuyền Việt tiếp tục đi Batavia, Singapore, Quảng Đông (Trung
Quốc) trao đổi thổ sản và lấy hàng hóa. Nhìn chung, vua Minh
Mạng đặc biệt quan tâm đến vấn đề phát triển hải quân (hải sư),
đóng nhiều tàu và mua một số tàu "đại hiệu" bọc đồng, chạy bằng
"máy đốt lửa" (hơi nước). Các tàu buôn và "ghe chiến" được cung
cấp địa bàn, ống viễn kính, đồng hồ cát, cùng các loại đại bác mới
bán trên thị trường. Vua liên tục phái thương đoàn tới các cảng lân
bang mua bán và thăm dò tin tức... Trung bình mỗi đoàn có 3 đến 5
thuyền. Thông ngôn đa số là giáo dân đã bỏ đạo?.
Dưới thời vua Thiệu Trị, có nhiều chuyến buôn bán với
Batavia và Hạ Châu. Chuyến đi Batavia, nhất là Hạ Châu - một
trung tâm thương mại và tài chính của Đông Nam Á mới nổi lên
với nguyên tắc tự do giao thương - không thu thuế..., khiến những
người có viễn kiến như Cao Bá Quát đã phải thốt lên: "Tân Gia
từ vượt con tàu - Mới hay vũ trụ một bầu bao la - Giật mình khi ở
của nhà Nguyễn (có thể coi Việt Nam là nước châu Á đầu tiên?) đến kỹ
thuật hàng hải châu Âu. F. Mantienne (2003), "The Transfer of Western
Military Technology to VietNam in the late 18th and early 19th Centuries:
The case of the Nguyên", Journal of Southeast Asia studies, Singapore, N10.
1. Từ năm 1825, Minh Mạng đã gửi thư cho Công sứ Anh ở Tân Gia Ba mời
đến buôn bán, còn các hoạt động thương mại của người Pháp trong nhận
thức của Minh Mạng suy cho cùng đến đây chỉ là để truyền đạo mà thôi.
Đồng thời, trong khi hạn chế giao thiệp với châu Âu thì Minh Mạng lại
đặc biệt quan tâm tới Hoa thương và Đông Nam Á. Nhà vua cử rất nhiều
tàu đến Hạ Châu, cũng như tàu Trung Hoa đến Việt Nam chiếm số lượng
lớn (ví như năm 1825 có 38 tàu ngoại quốc đến, trong đó có tới 36 tàu
Trung Quốc)...
2. Nguyễn Thế Anh (2008), Kinh tế và xã hội Việt Nam dưới các vua
Nguyên, Nxb. Văn học, Hà Nội, tr. 238-240.
3. Documents A. Salles: III. Philippe Vannier, BAVH, No 2-1935, p. 149.
52