Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
xó nhà - Văn chương, chữ nghĩa khéo là trò chơi - Không đi khắp
bốn phương trời - Vùi đầu án sách uống đời làm trai"
biến động mạnh mẽ từ cuối thập niên 40, nhà vua không còn cử sứ
đoàn mà tập trung vào những công việc với người Pháp. Mặt khác,
cho đến giữa thế kỷ XIX, nhìn chung toàn bộ khu vực Đông Nam
Á đã thuộc phạm vi ảnh hưởng của thực dân phương Tây. "Thế kỷ
XIX đã mang đến một kiểu chế độ thực dân mới cho Đông Nam Á.
Những cường quốc thực dân chính - Anh, Hà Lan, Pháp, Tây Ban
Nha, Mỹ - đang tô bản đồ Đông Nam Á bằng những màu sắc của
riêng họ"
Thế ký XIX được coi là thế kỷ bản lề với xã hội châu Á.
Trước áp lực của chủ nghĩa thực dân phương Tây, việc khai phóng
những nhân tố kinh tế tư bản chủ nghĩa là con đường duy nhất đúng
để tăng sức mạnh bảo vệ nền độc lập. Nhà Nguyễn ngay ở phương
diện kinh tế cũng không làm được việc đó. Như vậy, triều đại
phong kiến cuối cùng dù có mặt phát triển, có những thành tựu mở
mang kinh tế, văn hóa theo sự lớn mạnh về tầm vóc lịch sử dân tộc
đầu thế kỷ XIX, nhưng nó không thể giải quyết được xu thế khủng
hoảng của chế độ phong kiến Việt Nam, nhất là từ khi làn sóng
thực dân đang đến gần?
1. Sau này, Phan Bội Châu cảm khái: "Than ôi! Chối cùn trong nhà, tự mình
xem là của quý, sự ưa thích lâu đời đã thành thói quen thành ra rốt cuộc
tôi cũng bị thời trang trói buộc đến nồi tiêu hao ngày tháng về nghiệp
khoa cử gần hết nửa đời người. Đó là vết nhơ rất lớn trong đời tôi vậy".
Xem: Cao Bá Quát, Về tác gia và tác phẩm, tái bản lần thứ nhất, Nxb.
Giáo dục, Đà Nẵng, 2007, tr. 197-198.
2. Mary Somers Heidhues (2007), Lịch sử phát triển Đông Nam Á, Nxb. Văn
hóa Thông tin, Hà Nội, tr. 143.
3. Đỗ Quang Hưng (2003), "Việt Nam nửa cuối thế kỷ XIX (1858-1896)",
trong: Tiến trình lịch sử Việt Nam, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 203,
206-207.
53