LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
2. Thái độ của nhà Nguyễn đối với hoạt động của người Pháp
Cho đến thế kỷ XIX, với những liên hệ chặt chẽ trong quá
khứ, người Pháp là người phương Tây hiện diện nổi bật nhất trong
triều đình Huế và trong đời sống văn hóa - xã hội Việt Nam lúc
này. Những mối quan hệ đó bắt nguồn từ những ràng buộc, liên
minh và động thái giữa người sáng lập triều Nguyễn với Giám mục
người Pháp Adran (Pigneau de Béhaine, Bá Đa Lộc) từ nửa sau thế
kỷ XVIII.
Cuối năm 1784, nhằm bảo vệ quyền lợi ích kỷ của dòng họ,
Nguyễn Ánh sau nhiều lần cầu cứu vua Xiêm (Thái Lan ngày nay)
và thực dân Tây Ban Nha nhằm tiêu diệt Tây Sơn không thành
công, đã quyết định hướng sang Pháp. Nguyễn Ánh đã nhờ Giám
mục Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine), người câm đầu Hội Truyền
giáo nước ngoài và từng phụ trách một chủng viện ở Hòn Đất (tỉnh
Kiên Giang), mang theo con trai của mình mới 4 tuổi đi sang Pháp
cầu viện Chính phủ Pháp.
Nguyễn Ánh đã nhờ thế lực ngoại bang để thoa mãn sự phục
thù giai cấp, bám lấy quyền lợi ích ký của một dòng họ nên đã bị
thực dân Pháp lợi dụng cho mưu đồ xâm lược. Tư bản Pháp đã chộp
ngay lấy Nguyễn Ánh, dùng Nguyễn Ánh như một con bài để nhảy
vào cuộc nội chiến. Thực dân Pháp đã "bắt mạch" được bản chất
phản động của triều Nguyễn trước khi chìa tay ra giúp Nguyễn
Ánh, đúng vào lúc Nguyễn Ánh đang tuyệt vọng, để thực hiện tham
vọng xâm lược đã bao lâu chúng từng ôm ấp. Cần lưu ý rằng, thời
gian này nền tài chính Pháp đang kiệt quệ, chính trường Pháp đang
rối ren, cách mạng Pháp sắp bùng nổ, chiếc ngai vàng của vua Louis
XVI đang chênh vênh, thể nhưng Bá tước Montmorin - đại diện
cho phía Pháp - vẫn ký với Nguyễn Ánh, do Giám mục Bá Đa Lộc
đại diện, bản Hiệp ước Versailles (28-11-1787). Hiệp ước Versailles
trước hết là một hiệp ước của Nguyễn Ánh bán nước cho thực dân
Pháp. Còn về phía Pháp, với những nội dung cơ bản được ký kết
54