Chương 1. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
như hứa giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai cai trị, giúp 4 tàu
chiến, 1.650 binh lính và vũ khí trang bị, đặt một số căn cứ trên đất
liên nếu thấy cần thiết... thì âm mưu xâm lược Việt Nam của chúng
đã bộc lộ quá rõ. Với Hiệp ước Versailles, Pháp đã xâm phạm
nghiêm trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
của Việt Nam. Chính bản thân Nguyễn Ánh mấy năm sau sự kiện
Versailles cũng nhận thấy rõ thủ đoạn và ý đồ xâm lược của Pháp.
Hiệp ước Versailles mặc dù không được thi hành do cuộc Cách
mạng Tư sản Pháp (1789-1794) bùng nố, nhưng bản chất và tham
vọng xâm lược của Pháp vẫn không thay đổi. Cách mạng Tư sản
Pháp năm 1789 về khách quan có làm chậm bước tiến trong ý đồ
xâm lược Việt Nam của Pháp nhưng đối với giai cấp tư sản Pháp,
việc đánh chiếm Việt Nam là "một quốc sách đã được hết chính phủ
này đến chính phủ khác đeo đuổi qua các cuộc cách mạng"
Âm mưu xâm lược Việt Nam của thực dân Pháp là cà một
quá trình. Trong chiều dài của lịch sử xâm lăng đó, nhiều gương
mặt thực dân đã được các sử gia Pháp đề cao. Giám mục xứ Adran
(Pigneau de Béhaine) được đánh giá là "nhà yêu nước", "vai trò
chính trị của Giáo sĩ Béhaine được tất cả những người nghiên cứu
vấn đề bành trướng thuộc địa của chúng ta đánh giá cao và cả
những địch thủ của chúng ta cũng xác nhận cho ông ta về điều
. Một người Anh đã viết về ông như sau: "Adran là một con
người phi thường, chi thiếu chút nữa thì ông ta đã xây dựng được ở
châu Á một đế quốc rộng lớn hơn đế quốc của chúng ta"3
Năm 1802, khi lên ngôi và lập ra triểu Nguyễn, Gia Long đã
sớm tỏ ra lạnh nhạt với người Pháp.
1. H. Galloi, L'expédition de la Cochinchine et la politique dans l'Extrême-
Orient (Cuộc chinh phục xứ Nam Kỳ và đường lôi chính trị ở Viên Đông),
Revue des deux Mondes (Tạp chí Hai thế giới), 1861, t.LI, tr. 176.
2. Adrien Launay, Histoire générale de la Société des Missions étrangères
(Lịch sử Hội truyền giáo đối ngoại), Paris, 1894.
3. Adrien Launay, Sdd.
55