LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Trước hết, về động thái của vua Gia Long với hoạt động
truyền giáo, một điều có thể dễ dàng nhận ra vai trò của các giáo sĩ
Pháp đã bị tác động sau khi Pigneau de Béhaine mất năm 1799 và
sau khi Gia Long lập triêu. Do đó, cũng không khó để xác lập vị thế
nhất định của họ trong đời sống tín ngưỡng, tôn giáo Việt Nam
những năm 1799-1802 và cho đến năm 1820. Thư từ qua lại giữa
những giáo sĩ, sĩ quan... người Pháp có thể minh chứng rõ hơn về
sự thay đổi của Gia Long đối với đời sống của xứ đạo. Theo đó,
một sự chuyn biến mạnh trong những năm tháng cuối thời vua Gia
Long, sự nghi ngờ của Thái tử (vua Minh Mạng sau này). Năm
1803, Giám mục Labartette viết về động thái của vua Gia Long như
sau: "không phải vì yêu mên gì đạo tháng của chúng ta mà vì chính
trị, vì tri ân""'. Năm 1816, trước khi mất, Giám mục Guérard Đoan
ở Tây Đàng Ngoài viết: "chi có một điều làm tôi lo nghĩ là tình
hình xứ truyền giáo của chúng tôi thật đáng thương. Đức cha
Longer ở th cùng". Theo tác giả A. B. Woodside: "các thừa sai
Pháp vấn ược hưởng nhiều ân huệ của triều Gia Long rồi đột ngột
mới bị thất sủng khi Minh Mạng lên ngôi"3
Ở lĩnh vực buôn bán, sau khi Gia Long lên ngôi, người Pháp
tỏ rõ nhiệt tình cho dự tính thương mại với vị tân vương. Tuy vậy,
khác với công cuộc truyền giáo, các hoạt động xúc tiến đó đều bị
Gia Long từ chối vì nhiều lý do. Sau một thời gian làm trung gian
buôn bán, Hoàng để Gia Long cho phép Chaigneau trở về thăm gia
đình. Từ năm 1815, âm mưu của Pháp trong việc đòi Gia Long thi
hành Hiệp ước năm 1787 đã khiến cho thái độ đối với người Pháp
1. Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 19.
2. Bùi Đức Sinh (1999), Giáo hội Công giáoở Việt Nam, quyền 1, Calgary-
Canada, tr. 488.
3. Woodside, A. Barton (1971), Vietnam and the Chinese Model: A Comparative
Study of Vietnamese and Chinese Government in the First Hatf of the
Nineteenth Century, Harvard University Press, p. 17.
56