Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
của Gia Long có sự xáo trộn mạnh. Cùng với đòi hỏi ngang ngược
và vô lý, triểu đình lúc đó bắt đầu lo mối họa chủ quyền, nghi ngờ
thừa sai Pháp, tăng cường đề phòng, tiến hành bế quan tỏa cảng và
câm đạo. Thái độ của vua Gia Long mặc dù có thể nói là "tiêu cực"
dưới con mắt của người Pháp nhưng cũng có một thực tế là vua có
sự công bằng trong các hoạt động xúc tiến thương mại của người
châu Âu nói chung, không có sự phân biệt, thậm chí vua Gia Long
còn lờ đi cho hoạt động truyền giáo của người Pháp ở đây.
Trước đó, Vannier đã cho biết động thái của Hoàng tử Đảm
này với người Pháp: "Nhưng những mánh khóe của triều đình và sự
ngờ vực của vị thái từ đã khiến người ta không thành công, đã từ
chối [lời đề nghị được yết kiến nhà vua Gia Long] dựa theo đúng
luật định của đất nước..." cùng những lý do khác liên quan đến cấp
độ ngoại giao giữa hai nước: "Thật là một sự bội bạc của một vị
Thái từ khi chính nhờ vào những người châu Âu, nhất là người
Pháp mà chinh phục được đất nước của mình..."; "Hơn nữa, vị
Thái tử đã nói về việc truy hại tôn giáo của chúng ta..." và "thật bất
lợi cho chúng ta khi nhà vua [Gia Long] qua đời... Không chi
chúng tôi phàn nàn về vị thái tử, bởi vì ông ta vẫn đối xử với một
tình hữu nghị, nhưng cũng thường xuyên phải lưu ý hầu như với tất
!. Thực tế, sau khi Minh Mạng lên nắm
quyền, tình thế của người Pháp đã thay đổi căn bản. Không chỉ
không tiêp tục chính sách của tiên phụ với người Pháp, thậm chí, từ
lâu Minh Mạng đã tỏ ra không ưa gì người Pháp, ngoài thừa sai
MEP ra, Minh Mạng còn tỏ rõ sự đổi xử thiên lệch trong hoạt động
buôn bán giữa người Anh và Pháp. Cho nên, dưới thời Minh Mạng,
nỗ lực của Pháp xin ký thương ước đều thất bại.
Dưới thời Gia Long và Minh Mạng, mọi nỗ lực ngoại giao
của Pháp sau ngày Chaigneau và Vannier về nước đều không thành
1. Cosserat, H. (1917), 'Notes biographiques sur les Français au service de
Gia-Long', BAVH, 4ème Année NO 3 Juillet-Sept, p. 193, 424.
57