LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
công. Giải thích về những hành động của mình, chính sử nhà
Nguyễn đều chép rất rõ động thái của vua Minh Mạng như sau:
Năm 1824: "Nước Phú Lãng Sa cùng nước Anh Cát Lợi thù nhau.
Năm trước nước Anh Cát Lợi đã nhiều lần dâng lễ, trẫm đều từ
chối không nhận, nay chẳng lẽ lại cho Phú Lãng Sa thông hiếu!
Song nghĩ khi đức Hoàng khảo ta bước đầu bôn ba từng sai Anh
Duệ Thái tử sang nước họ, cũng có ơn cũ, nếu vội cự tuyệt thì
chẳng phải là ý mến người xa". Liền sai làm thư của Thương bạc
và thưởng cho mà khiến về. Quốc thư và lễ vật thì không cho trình
dâng'. Năm 1826, tàu Pháp đến xin thông thương, vua chi phê "biết
cho" rồi lờ đi. Song, vua cũng biếu nhiều tặng phẩm: 100 cân da
voi, 30 cân da tê, 10 tấm da hỗ... cho tàu mang về. Hơn bốn năm
sau, Minh Mạng giải thích chính sách ngoại thương của mình một
cách rõ ràng rằng: Bản triều ta, đối với người Tây phương: họ đến
cũng không cự, họ đi cũng không theo, chỉ đổi đãi coi như người di
địch thôi. Thuyền Tây phương đến, không cho tiếp xúc với dân địa
phương, bán hàng xong thì đi. Kiểm soát chặt chẽ, không để sơ hở,
họ có lòng xào quyệt cũng không làm được gì...
Từ động thái trên, tác giả Y. Tsuboi cho rằng: Minh Mạng đã
cố cưỡng lại ảnh hưởng của Âu châu, song vẫn giữ thái độ cởi mở
với bên ngoài, và Việt Nam thời đó không phải cô lập về mặt
truyền thống và tri thức. Khám phá ra cái hay của "Tây địch", từ
năm 1826, Minh Mạng đã chê trách một số đình thần là "thô lậu",
không hiểu được răng "vương giả lấy điều hay của thiên hạ làm
điều hay của mình", bắt chước kiểu xe Tây phương, "bắt chước mà
làm cũng không hại gì", tự mình khám phá ra cách sử dụng kính
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2004), Đại Nam thực lục, tập 2, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 388.
2. Tsuboï, Yoshiharu (1990), Nước Đại Nam đối diện với Pháp và Trung
Hoa (1847 - 1885), Ban Khoa học xã hội Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh, tr. 51.
58