Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
thiên văn, mua phong vũ biêu và hàn thử biếu, mua tàu, đại bác,
máy móc và nuôi ảo vọng tự chế biến những mặt hàng này bằng cách
mua tàu cũ về tháo ra để học hỏi. "Bậc vương gia" chi không biết một
điều: cái hay về khoa học, kỹ thuật Tây phương không dễ lấy làm của
mình. Những sách dịch của các giáo sĩ và nhất là sách báo Trung Hoa
do thương thuyền đi Quảng Đông trở về giúp vua phần nào mở mang
kiến thức. Vào cuối thập niên 20, vua bắt đầu bàn về những vấn để
nan giải từ thời Không Khâu, như trái đất vuông hay tròn, mặt trời gân
trái đất vào buổi trưa hay buổi sáng. Năm 1839, vua chê các đại thần
chẳng biết gì về hiện tượng nguyệt thực...
Còn về khía cạnh tôn giáo, sau khi Gia Long mất vào đầu
năm 1820, trong di chúc để lại cho Minh Mạng: "Không cấm các
đạo chính trong nước; đạo Khổng Tử, đạo Phật và Công giáo. Ba
đạo này đều là những đạo tốt, bắt bớ các đạo này sẽ sinh ra dịp rối
2. Trong thời gian Gia Long nắm ngôi và mấy năm
đầu thời Minh Mạng, việc truyên giáo của các giáo sĩ thừa sai và
sinh hoạt đạo của giáo dân hầu như tự do và công khai".
Nhìn chung, sau khi Minh Mạng nối ngôi, hoạt động truyền
giáo cũng như vấn đề Công giáo Việt Nam đã bước đầu được định
hình rõ ràng. Từ đây, các vua triều Nguyễn đều có chung một thái
độ và biểu hiện tiêu cực đối với Công giáo*.
1. Vua không bao giờ cúng hay lạy Phật, chỉ lạy trời, cha mẹ và tiên đế. Bỏ
tam giáo, độc tôn Tống Nho. Thầy dạy là dân Minh hương, đệ tử Tống
Nho cực đoan.
2. Phan Phát Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sử, quyến 1 (1533-
1933), in lần thứ 2, Cửu thế tùng thư, Sài Gòn, tr. 368.
3. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ
thế kỷ XVII đến thế ký XIX, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, tr. 205;
Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 10.
4. Tháng 1-1833, Minh Mạng xuống lệnh diệt đạo, quy là "tả đạo" trong đó
có nói đến hai vụ điển hình là Dương Sơn (Thừa Thiên) và Mông Phụ
59