LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Dưới thời kỳ trị vì của mình, ngoài việc phải đón tiếp những
phái đoàn của Pháp, có một thực tế là Minh Mạng cũng cử phái
đoàn sang Anh, Pháp năm 1839-1841 (dự kiến sang cả Roma). Có
thể nói, đây là chuyến đi thứ hai nếu như tính chuyển đi đại diện
danh nghĩa cho Nguyễn Ánh của Pigneau de Béhaine và Hoàng tử
Cảnh thế kỷ trước. Chuyến đi Anh, Pháp này đã đưa đến nhiều nhận
định về đối sách của Minh Mạng.
Đây là sự kiện tiêu biểu nhất, các nhà nghiên cứu đều cố gắng
lý giải xung quanh chuyến đi này như: Lo sợ trước sự gia tăng ảnh
hưởng của người châu Âu ở khu vực; Giáo hoàng yêu cầu vua Pháp
phải can thiệp và không tiếp; Báo chí Pháp phản đối; Vua Pháp
không tiếp... Nhìn chung, các tác giả đều cho rằng, Minh Mạng cử
phái đoàn đi là để xem Anh quốc hay rộng hơn là Âu châu đang
như thế nào, nhất là sức mạnh hải quân của họ.
dù được giải thích bằng nhiều lý do nhưng đều thừa nhận sự thất
bại, ít nhất là về phương diện ngoại giao.
Nối ngôi tiên vương được coi là vị vua anh minh, quyết đoán
và mạnh mẽ, Thiệu Trị vốn có bản tính nhu hòa, thấy rằng những
sắc lệnh về việc đạo của Minh Mạng đã quá rõ ràng và đầy đủ nên
không làm gì thêm để tránh gây xáo động trong dân chúng, khiến
(Sơn Tây) ba năm trước. Đây được coi là chỉ dụ cấm đạo đầu tiên và vua
trực tiếp chỉ thị cho Đô sát viện và bộ Hình xử theo cực hình. Tháng 7
cùng năm xảy ra sự kiện Lê Văn Khôi nên lệnh càng khắc nghiệt hơn.
Biện pháp gắt gao nhất được ban ra giữa năm 1838. Trong thời kỳ này, có
gần 20 giáo dân bị xử chém do kiên cường giữ đạo, từ chối ân huệ, trên
90% linh mục và thây giảng bản xứ trốn thoát (tuy vậy, trong 117 vị tử
đạo được tôn phong năm 1988 có 58 người dưới thời Minh Mạng).
Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 10.
1. Sử gia Trần Trọng Kim cho rằng, vì cấm đạo ở Việt Nam không được nên
sang Pháp để điều đình với triểu đình Pháp về việc này. Trần Trọng Kim
(2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 457.
60