Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
triểu đình phải quá bận tâm'. Đồng thời, Thiệu Trị được mô tả là có
tính tình thuận hòa, vua chỉ mơ ước theo đúng đường lối Minh
Mạng đã đặt ra, và vui vẻ khen ngợi những lời xưng tụng như "đức
cao hơn những đời chuộng văn, đạo thịnh hơn những đời chuộng
võ"; từ khi lên ngôi, "phong hóa lan khắp, đạo trị quang minh,
trong thì nhân dân nhảy múa mừng xuân, ngoài thì phương xa lặn
lội đến công, đùn đùn như mây Đường Nghiêu bay, sang sảng như
đàn Ngu Thuẩn gảy". Đồng thời, tân vương cũng phải gánh "di sản"
mà Minh Mạng để lại sau khi mất liên quan đến tình hình tôn giáo
Tây phương, bởi "một ông vua chuyên chế [Minh Mạng] tất thế nào
Dưới thời trị vi, Thiệu Trị chủ trương không giết các giáo sĩ
nước ngoài mà chi giam lại. "Sự bức đạo vẫn được tiếp tục, nhưng
đã chấm dứt đồ máu; nhà tù và việc trục xuất đã thay thế cho những
hinh thúrc tùr hinh truóc day"3. Mói ban tàm thuròng trrc cua vua là
Trần Tây thành và Xiêm. Tháng 9-1841, Thiệu Trị quyết định rút
khỏi Cao Miên để ổn định sáu tỉnh miền Nam. Rồi cuộc chiến với
quân Xiêm 1845-1846 xảy ra, vua "gác mộng" thôn tính Cao Miên,
ký hiệp ước với Xiêm, chấp nhận Cao Miên và một số tiểu vương
Ai Lao nằm trong vùng ảnh hưởng của Xiêm.
Không giống như tiên vương, đối với Thiệu Trị, cả Anh và
Pháp đều là "rợ xảo trá". Với Tây phương, ảnh hưởng của cuộc
chiến tranh nha phiến và sự xâu xé thị trường Trung Quốc khiến
Thiệu Trị có thái độ hòa hoãn hơn, dù vẫn nối tiếp chính sách cô
1. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ
thế kỷ XVII đến thế ký XIX, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, tr. 215.
2. Trân Trọng Kim (2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, tr. 419.
3. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 321.
61