LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
lập, không cho người phương Tây đặt cơ sở trên lãnh thổ Việt và
bài đạo. Những năm đầu, tuy không bãi bỏ lệnh cấm đạo nhưng
Thiệu Trị vẫn để cho tự do, coi như triều đình không biết. Sau sự
kiện ở Cửa Hàn năm 1847, Công giáo bị triểu đình và văn thân
đồng hóa với Tây: Tây là đạo, đạo là Tây, hành động quân sự của
người Pháp "đã khiến biết bao sử gia đã dựa vào sự kiện lịch sử
này để quả quyết người Công giáo theo Tây"!
vậy đã chuyên qua một bối cảnh mới, chống xâm lăng và Tây
phương. Thậm chí câu hỏi "Cấm tả đạo nên thế nào?" đã trở thành
đề thi Đình vào cuối thời Thiệu Trị. Đây là một động thái tỏ rõ sự
bất lực, không triệt để, lúng túng, và hệ quả là thường đi đến những
việc làm sai lầm. Ba tháng sau sự kiện Cửa Hàn, vua Thiệu Trị ban
hành lệnh cấm đạo triệt để, nhưng theo đánh giá thì không gây thiệt
hại vì sau đó vài tháng (tháng 11) nhà vua băng hà
Như vậy, đối với người Pháp nói chung, sau một thời kỳ
"hoàng kim" là một giai đoạn rất khó khăn. Qua ba triểu vua đầu
nhà Nguyễn, tính chất quan hệ Pháp - Việt Nam đã căn bản được
định hình theo thời gian. Có thể nói, rất khó cho một sự thay đổi
hay đúng ra là Pháp không thế lây lại thời kỳ rực rỡ như trước đây.
Những mâu thuẫn tích tụ nhiều năm, cùng những chuyển biến
chung ở hai nước, khó tránh khỏi các cuộc đụng độ vũ trang, báo
hiệu sự chấm dứt của thời kỳ "bang giao". Các cuộc thương thuyết
sẽ trở nên mạnh mẽ khi có sự can thiệp quân sự.
Có thể nói, trong bối cảnh khu vực và thế giới có những biến
chuyển nhanh chóng, nhà Nguyễn vẫn chưa thể tìm được một đối
sách hữu hiệu để ứng đối với thế lực phương Tây. Trước tình hình
đầy thách đố như vậy, nhưng nhà cầm quyền lúc này ở Việt Nam là
1. Cao Thế Dung (2003), Việt Nam Công giáo sử, tân biên (1533-2000),
quyền 3, Cơ sở Dân chúa xuất bản, tr. 1625.
2. Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 10-11.
62