Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
vua Thiệu Trị lại được đánh giá là bình thường, thời gian tại vị quá
ngắn ngủi, và chỉ thọ 37 tuổi (sau khi tàu Pháp băn phá được vài
tháng thì nhà vua băng hà). Lên kế vị cuối năm 1847, Tự Đức được
di chiếu là phải theo đúng đường lối của tô tiên và lăng nghe lời
khuyên của Phụ chính đại thần. Việc làm đầu tiên là nghiêm chỉnh
thi hành chính sách của vua Thiệu Trị và Minh Mạng. Nhưng thời
thế đã đổi thay, chiến hạm Tây phương hoành hành khắp ngoài
khơi, cho thấy hải quân Trung Hoa cũng trở thành "trò chơi của con
trẻ trong vũng nước cạn nói chi dăm chiếc thuyền đồng trang bị
nhiều nhất là 32 khẩu đại bác bằng đồng pha gang tự chế". Mặc dù
như một số nhà nghiên cứu cho rằng, từ khi Tự Đức lên ngôi, cuộc
bắt đạo trở nên gay gắt hơn, "ngay tức khắc tỏ rõ thái độ ác cảm
'. Tuy vậy, là người "ít ra ngoài,
thuở nhỏ gây ôm, èo ọi", "Tự Đức không độc tài bằng Minh Mệnh
và không có mối thù hằn đối với người Công giáo như Minh
Mệnh...", nên "việc bắt đạo đời vua Tự Đức một phần lớn trách
nhiệm thuộc về các quan đình thần".
Vào giữa thế kỷ XIX, ở Việt Nam, các cộng đồng Công giáo
phát triển về bề sâu hơn bề rộng. Các giáo sĩ vẫn phải dùng tiền
mua trẻ mồ côi hay con cái của gia đình nghèo khổ... để gia tăng
tín đồ, tuy số giáo dân chẳng bao giờ vượt quá 5% dân số. Tác giả
Philippe Papin trên cơ sở nghiên cứu của D. Hémery và P. Brocheux
cho rằng: "Chính sách đàn áp tôn giáo này hoàn toàn đi ngược lại
với quá trình phát triên của đạo Cơ đốc ở các nước khác ở châu Á,
đặc biệt là ở Trung Quốc - nơi có tới mười bốn giáo phận được mở
trong vòng từ 1844 đến 1860..."3
1, 3. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 48.
2. Phan Phát Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sử, quyền 1 (1533-
1933), in lần thứ 2, Cửu thế tùng thư, Sài Gòn, tr. 397-398.
63