LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Những xung đột dai dắng từ thời Minh Mạng qua cuộc triệt
hạ Lê Văn Khôi những năm 30 hay vụ Hồng Bảo cũng là tác nhân
cho những căng thăng trong xã hội. Thừa sai người Pháp lúc này
hoạt động rất mạnh nhưng biện pháp mà triểu đình đưa ra lại không
quyết liệt so với thời kỳ Minh Mạng - lúc mà giáo sĩ Pháp hoạt
động còn hạn chế trong bối cảnh chung.
Dưới thời Minh Mạng, sự sụp đồ của chính quyên Gia Định
thành sau cái chết của Lê Văn Duyệt, Lê Văn Khôi đánh dấu chấm
hết khuynh hướng "cát cứ quyền lực" như là hệ quả lịch sử để lại.
Trên ý nghĩa rộng hơn, sự kiện đó còn cho thấy sự trở lại mạnh mẽ
của mô thức chính trị - xã hội quen thuộc mà Minh Mạng đang theo
đuổi. Do vậy, sự co dãn về chính sách đối ngoại của nhà Nguyễn
sau này đã trở nên cực đoan hơn, bởi chính quyền Gia Định thành
như là nơi điều chỉnh cuối cùng đối với những chính sách sai lầm
và chủ quan với người phương Tây. "Nếu chúng ta vấn khăng định
nhận định này thì nhiều quan điêm và hành động của Lê Văn
Duyệt, đặc biệt những năm cuối đời dưới triều vua Minh Mạng, lại
đã góp phần hạn chế mức độ tai hại của chính sách ấy và thực
khách quan, ông đã có những đóng góp cụ thế vào việc thay đối cái
nhìn Nho giáo cực đoan về hiện tượng một tôn giáo xa lạ của
. Theo nhìn nhận của J. Ramsay:
"Mặc dù nhà Nguyễn thành lập năm 1802, nhưng vùng đất phương
Nam [Gia Định] vốn là cơ sở của Nguyễn Ánh từ những năm 1780-
1790, vấn là vùng biên phân cách hết sức rõ rệt, ở đó, người Việt
chi là tộc người thiều số, cũng như sự hiện diện của chính quyền
trung ương còn rất yếu ớt và luôn bị chống đối. Mặc dù xuất phát
điểm của triều đại nhà Nguyễn mới cuối thể kỷ XVIII ở Gia Định
nhưng vùng Nam Kỳ thế kỷ XIX vẫn là vùng ngoại vi, ở đó, các
cộng đồng và chính quyền địa phương vẫn là người chủ tiêu biểu,
1. Đô Quang Hưng (2009), Nghiên cứu tôn giáo: nhân vật và sự kiện, Nxb.
Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 150-151.
64