Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
họ đặc trưng cho vùng đất trong nhiều thập niên kê cả khi nhà
Nguyễn tái lập quyền kiểm soát trên vùng đất này"!
Có một thực tế là dưới triểu Tự Đức, triểu đình phải đối phó
với nhiều vụ nổi loạn chính trị. Ngoài vụ án Cao Bá Quát, còn có
các vụ án của Đào Trí Phú hay Hồng Bảo. Từ tháng 7-1848, Đào
Trí Phú bị mất chức, còn bị buộc vào vụ Hồng Bảo tư thông với
ngoại quốc và Lê Duy Huân, cháu Lê Duy Cự, minh chủ "loạn
cào cào hay châu chấu". Đầu năm 1854, Đào Trí Phú bị lăng trì
xử tử vì là đồng phạm trong việc Hồng Bảo "mưu làm phản, mưu
ngâm thông với Tây Dương". Tháng 6-1859, sau khi tra xét bọn
đầu sỏ giặc Lê Duy Huân (tức Hòa ở Sơn Tây), con Đào Trí Phú
là Mỹ, con Cao Bá Quát là Phùng..., vua cho lệnh điều tra kỹ, vì
chẳng biết đâu là sự thực, treo giải thưởng ở các tinh bắt sống
Huân (thưởng 100 lạng), Phùng (30 lạng cho bắt sống, 20 lạng
cho chém đầu)...?
Cuối năm 1851, có một sự kiện rất đáng lưu ý là vua Tự Đức
triệu tập các quan đề trưng cầu ý kiến về một đối sách với Công
giáo. Theo tư liệu của tác gia E. Vo Duc Hanh, cuộc đàm thoại này
có đoạn: Vua hỏi phải làm thế nào để họ tỉnh ngộ và trở về với lẽ
phải? Săn đuổi họ ráo riết thì lòng trẫm không nỡ, nhưng nếu khoan
dung thì làm sao chúng ta có thể cả sửa được cái tà? Đạo trị dân tốt
của quốc gia đòi hỏi mọi người phải suy nghĩ nghiêm chỉnh về vụ
việc này... Để phù hợp với lòng dân và việc trị nước, đâu là đối
sách tốt nhất đề dập tắt các vụ xử phạt, để việc cày cấy được thịnh
vượng, đề xóa bỏ sự bất công và diệt trừ tà đạo Giêsu? Phải đối xử
1. Ramsay, J., (2008), Mandarins and Martyrs. The church and the Nguyen
dynasty in early nineteenth - century Vietnam, Stanford, California, p. 21.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nb. Giáo dục,
Hà Nội, tr. 613.
65