LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
cứng rắn hay dùng biện pháp ôn hòa.
năm 1848 và 1851, có ý kiến cho rằng đều là do "thúc ép" từ triều
đình vì lúc đó vua mới 19 tuổi: "Nhà vua còn trẻ tuổi và ngai vàng
còn bấp bênh nên tuy có những xu hướng tốt lành đối với Công
giáo vẫn phải nhượng bộ trước yêu sách của các vị đại thần mà
nhà vua khiếp sợ"?
Từ sự kiện trên, vấn đề Công giáo được đem ra để bàn thảo
rộng rãi nhằm giải quyết vẫn đề nan giải trong xã hội lâu nay. Nó
cũng cho thấy một thực tế là quyền lực và mức độ kiểm soát của
nhà vua, hay rộng ra là thái độ của Tự Đức cũng như triều đình
đối với Công giáo lúc đó. Đó là sự phân hóa xã hội cao giữa người
không theo Công giáo với giáo dân, sự khác biệt và phân hóa ngay
trong bản thân triều đình hay bộ máy chính quyền từ trung ương
đến địa phơng. Chính bức xúc xã hội cùng với nhận thức và hành
động của giới câm quyền sau đó đã đưa đến hệ quả là sự giằng xé
giữa quá khứ và hiện tại, rộng ra là "bi kịch của châu Á: có sẵn tri
thức nhưng không có sự tiếp thu học hỏi" trong thế ứng đối với
phương Tây nói chung. Rõ ràng, trong những thời điểm nhất định,
xã hội Đại Việt đã có sự lựa chọn và thực tế đã hướng theo một
mô thức "khác Trung Hoa" (Alternative China). Tuy vậy, sự thành
lập nhà Nguyễn lại là sự tái cấu trúc, tái lập mô hình thiết chế
Trung Hoa dù đã và đang trên con đường suy thoái, trở thành lực
cản trên con đường "hiện đại hóa" (Modernization) hay Tây hóa
(Westernization). Có thể nói, hầu hết những nước chịu ảnh hưởng
sâu sắc của Trung Hoa đều đã thất bại trên con đường tự cường
và như vậy, việc lựa chọn và quyết tâm theo đuổi một mô hình
1. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 1, E.J. Brill, Leiden, p. 286.
2. Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 152.
66