Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
phát triển mới, vượt qua "hằng số quan hệ" trở thành nhu cầu bức
thiết trong bối cảnh Đông Á lúc bấy giờ.
Trong khi ở Pháp đang đầy nhanh công cuộc can thiệp vào
Việt Nam, năm 1855, vua Tự Đức ban hành tiếp đạo dụ rất nghiêm
ngặt'. Cuối năm 1856, sau vụ gây rối của Pháp ở Đà Nẵng, vua Tự
Đức bắt giam Thái bộc tự khanh Hồ Đình Hy vì nghi ngầm giao
thiệp với ngoại quốc. Chính sử nhà Nguyễn chép: "Thái bộc tự
khanh là Hồ Đình Hy ngâm theo đạo Gia tô, bị quan viện Đô sát
nêu ra tham hặc. Chuẩn cho cách chức bắt xích lại giao xét. Sau án
thành dâng lên (tháng 4 năm thứ 10), rốt cuộc Hy phải tội theo tà
giáo mưu phản quốc, xử chém ngay"?
của triều đình Huế đối với Công giáo sau vụ tàu Pháp bắn phá
3. Ngay sau khi cuộc thương thuyết
Montigny thất bại, tháng 5-1857, vua Tự Đức cho ban hành dụ
khuyến khích bắt đạo. "Bọn đạo trưởng này lại rất khéo léo trong
việc kích động lòng thương cảm của giáo dân khiến họ sẵn sàng hy
sinh bằng mọi giá. Và nếu không may bọn đạo trưởng bị bắt thì
ngay lập tức chúng có thê có ngay hàng ngàn lạng đê chúng tìm
cách thoát thân. Vậy là cái xứ là ở ngay những người tại chỗ, bị
tiền bạc mua chuộc, đã vứt bỏ cả pháp luật"4
1. "Dân chúng và hinh sĩ được 6 tháng để hỏ đạo... phải đốt tất cả các nhà
thờ, nhà xứ, hãy ném các hầm, các hang, cấm bọn giáo hữu không được
tập trung; ... hay dùng tât cà mọi phương tiện đê tiêu diệt tà đạo". Nguyên
Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ thê kỷ
XVII đến thế kỷ XIX, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, tr. 228; Phan Phát
Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sử, quyền 1 (1533-1933), in lần
thứ 2, Cửu thế tùng thư, Sài Gòn, tr. 297.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 472.
3. Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triên Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 161.
4. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ
thế kỷ XVII đến thế kỷ XIX, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, tr. 229-230;
67