LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đường chật ních người Công giáo, chủng viện phân tán, giáo sĩ
chạy tứ tung, nhà thờ, làng giáo bị đốt.
Nhìn chung, các tư liệu chính sử ghi chép rất ít về hiện tình
Việt Nam đương thời, ví dụ như Châu Bản triều vua Tự Đức chép
những sự việc của năm 1857' như sau:
Ngày 3-1: bộ Binh báo cáo việc tàu Pháp đến Đà Nẵng và
yêu cầu được đưa lên Kinh, nói chuyện với một quan chức nhất
phẩm. Bộ Binh đề nghị để các quan ở Đà Nẵng mặc triều phục, đón
tiếp và thương thuyết với họ. Nếu Pháp tự tiện cho tàu đến Thuận
An thì sẽ tùy cơ xử trí.
Ngày 6-1: bộ Binh báo cáo về việc sẵn sàng nổ súng nếu tàu
Pháp từ Đà Nẵng tự tiện kéo đến Thuận An. Ngày 29-1: bộ Hình
báo cáo về việc xử người theo đạo Gia tô. Ngày 29-8 chép về việc
tháng trước có 2 tàu phương Tây đến hải phận... cướp, tìm giáo
dân. Các tháng tiếp theo, bộ Binh đều báo cáo về việc trang bị vũ
khí, chế tạo mới một số vũ khí mới.
Đến năm 1858, các báo cáo từ bộ Binh cho biết việc đánh phá
của Pháp ở Đà Nẵng, quan lại sở tại đang tổ chức và tích cực phòng
thủ chống Pháp. Vua trực tiếp đôn đốc quan chức ở Đà Nẵng, Quảng
Nam bố phòng chặt chẽ, sai Tôn Thất Cáp đến tận nơi xem xét. Sau
khi bố trí, dựng thêm pháo đài, vua và triều đình lại quay trở lại thi
hành cấm đạo. Những thông tin câm đạo từ Trung Quốc hay Nhật
Bản khiến vua Tự Đức cũng tiến hành cấm đạo ô ạt. Mỗi khi tiếp
xúc với người Pháp mà cảm thấy bất mãn là vua giết người theo
đạo để bớt giận chứ không theo một chính sách nào cả.
E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 2, E.J.Brill, Leiden, p. 316-317.
1. Trung tâm Nghiên cứu Quốc học (2003), Châu bản triều Tự Đức, 1848-
1883, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2003.
2. Phạm Văn Sơn (1962), Việt sử tân biên, tập 5, tập thượng, Sài Gòn, tr. 61.
68