Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Dưới triêu vua Tự Đức, cùng với sự gia tăng đông đảo của
hoàng tộc (các hoàng tử, công chúa...) là sự tăng nhanh của phe
nhóm, còn ngoài xã hội là thái độ bất mãn, "bộ Binh, bộ Hộ, bộ
Hình; Ba bộ đồng tình làm khổ con tôi", nạn đói, dịch... làm chết
quá nhiêu người, và lẽ dĩ nhiên làm giảm dần sự cố kết xã hội.
Hơn nữa, lần đầu tiên triều Nguyễn đã có biểu hiện của "cuộc đảo
chính" (coup d'état) trực diện đên ngai vàng, cũng như bị đe dọa từ
cả hai phía Công giáo và phi Công giáo. Từ các biểu hiện trên, có
nhà nghiên cứu cho rằng: "Nhà Nguyễn chắc chắn đã sớm sụp đổ
nếu không có sự can thiệp của người Pháp dưới triều vua Tự Đức;
chính sự can thiệp này đã cứu nhà Nguyễn - một cách ngẫu nhiên,
chứ không phải với dụng ý - khỏi các hậu quả của những căng
thǎng noi bō ngày càng gia tǎng"². Tù y nghia dó, cuòc can thiep
của Pháp đã tạo nên "cú va từ bên ngoài", góp phần làm sụp đồ mô
hình phát triên cũ.
Dưới cái nhìn đồng đại và lịch đại, nhà nghiên cứu J. Buttinger
cho rằng: "Đối với Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức, cuộc chống
trả các giáo sĩ thừa sai luôn là một phần không thể tách biệt ra khỏi
cuộc tranh đấu chống lại sự can thiệp chính trị của phương
Tây. Những trí thức trị vì trên ngôi này mắc phải một sự lạc hướng
chung về ý thức hệ. Họ nhìn các lực lượng tinh thần và vật chất của
Tây phương như là một tổng thể thù nghịch duy nhất... Các nhà
cầm quyền Việt Nam cũng bất lực không kém trong việc khai thác
các luồng công luận Pháp đương thời chống lại hành động quân sự
tại phương Đông"3
1. Nguyễn Thế Anh (2008), Kinh tế và xã hội Việt Nam dưới các vua
Nguyễn, Nb. Văn học, Hà Nội, tr. 115.
2. Nguyễn Thế Anh (2008), Parcours d'un historien du Việt Nam, Les Indes
savantes, Paris, p. 197.
3. Buttinger, Joseph (1958), The Smaller Dragon - A Political History of
Vietnam, Praeger Publishers, p. 275-276.
69