LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Trên diễn trình quan hệ và động thái từ hai phía, "sự thù
nghịch của Việt Nam đổi với phương Tây đã tăng cường và thúc
đầy các động lực cho sự xâm lược của phương Tây; mặt khác, sự
đe dọa và đòi hỏi của Tây phương đã củng cố quyết tâm của các
hoàng đế nhà Nguyễn trong việc diệt trừ mọi ảnh hưởng ngoại lai
trong biên cương quốc gia. Họ có thể đã đánh giá quá lố mức độ
gây hấn trong chính sách của Pháp đối với Việt Nam trước năm
1850, nhưng họ có thể nêu ra các thí dụ của Ân Độ và Miến Điện,
và sau năm 1840, họ cũng trải qua sự chấn động về sự can thiệp của
Anh và Pháp tại Trung Hoa. Không có khả năng học được bài học
chính trị thích đáng, họ tiếp tục ngược đãi, nhưng họ đã làm điều đó
phát sinh từ sự lo sợ ngày càng gia tăng của chính họ về việc bị
ngược đãi"'; thời kỳ mở ra một cuộc xung đột bất tận giữa quyền lực
hoàng đế, vương triều và giáo sĩ tha sai?
từng nhận xét: "Một ông vua nghiêm khắc như Thánh tổ [Minh
Mạng] mà cấm không được thì tất là phải giết. Trong khi cấm và giết
như vậy là vẫn tưởng mình làm việc bổn phận làm vua của mình,
chứ có biết đâu là mình làm sự thiệt hại cho dân cho nước"3
Xin nói thêm là, trong khi các nước phương Tây như Hoa Kỳ,
Hà Lan, Tây Ban Nha.., nhất là Anh đã xác lập ảnh hưởng ở Đông
Á, trong quan hệ quốc tế của Pháp thì vấn đề cạnh tranh với Anh
được coi là nổi trội hơn cả. Để đi đến quyết định can thiệp ở Việt
Nam, theo như lường tính của Pháp, sẽ không có việc người Anh
phản đối hay có ý ngăn cản dựa trên 4 lý do chính sau: Thứ nhất,
lúc này người Anh đang gặp khó khăn lớn ở Ấn Độ; Thứ hai là sự
1. Buttinger, Joseph (1958), The Smaller Dragon - A Political History of
ietnam, Praeger Publishers, p. 275-276.
2. Brocheux, Pierre et Daniel Hémery (1995), Indochine - La colonisation
ambigue, 1858 - 1954, Editions La Découverte, Paris, p. 26.
3. Trân Trọng Kim (2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, tr. 418.
70