Chương 1. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
liên minh quân sự gần đây giữa Pháp và Anh trong cuộc chiến
tranh Crimée (Crimean); Thứ ba, người Anh cân sự hợp tác của
Pháp ở Trung Quốc; Thứ tư, Hoàng đế Pháp thường xuyên lo lắng
về vị thế của người Anh nên đã có những động thái thăm dò. Theo
đó, tháng 5-1857, Montigny đã thông tin cho John Bowing - Chi
huy quân đội Anh ở Viễn Đông về vấn đề "đàm phán" với Việt
Nam và đã nhận được lời hứa hẹn "hợp tác tích cực và hữu nghị" từ
phía chính quyền ở đây. Đồng thời, trước khi ra lệnh can thiệp,
tháng 8-1857, Hoàng đế Napoléon đã thực hiện cuộc viếng thăm
Nữ hoàng Anh Victoria tại Osborne (Anh). Do vậy, người Anh
không phản đối sự can thiệp nhưng từ chối tham chiến vi đang phải
đối phó với tình hình diễn biến xấu ở Ân Độ'.
Như vậy, trong bối cảnh khu vực và thế giới, quá trình xâm
nhập của tư bản Pháp vào Việt Nam diễn ra ngày càng mạnh mẽ.
Chắc hẳn, cũng giống như các nước phương Đông khác, đối với
Việt Nam, thực tế là "cuộc viễn chinh của Pháp, rồi sẽ mang đến
hòa bình cho chúng ta, trở trêu thay lại là ngược lại, cho đên lúc
này, nó lại làm gia tăng các cuộc bách đạo tàn bạo trên khắp cả
. Hay điều đó còn được chính chi huy cuộc viễn
chinh R. de Genouilly sau này thừa nhận: "triều đình đã bị lừa rồi,
đã phạm sai lầm". Phía Việt Nam "sức không đủ giữ nước mà lại cứ
làm điều tàn ác. Đã không cho người ngoại quốc vàn huôn hán, lại
đem làm tội những người đi giảng đạo, bởi thế nên nước Pháp và
I Pha Nho mới nhân cớ ấy mà đánh nước ta vậy"3
1. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, pp. 395-396; Buttinger, Joseph (1958), The Smaller
Dragon - A Political History of Vietnam, Praeger Publishers, pp. 401-402.
2. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 1, E.J.Brill, Leiden, p. 341.
3. Trần Trọng Kim (2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, tr. 471.
71