LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
II. ÂM MƯU CAN THIỆP VÀ XÂM LƯỢC VIỆT NAM
CUA PHÁP
1. Những thay đổi về chính thể cầm quyền ở Pháp
Lịch sử Pháp khoảng 2 thập niên đầu thế kỷ XIX là thời gian
dành cho những vấn đề ở châu Âu. Trong quan hệ đối với Việt
Nam, từ thời Louis XVIII, nội các của Tế tướng Richelieu (A.E.S.S
du Plessis, 1766-1822) tìm mọi cách điều tra về Hiệp ước Versailles
cùng hoạt động của giám mục Adran ở đây. Pháp vẫn cử phái bộ
sang Việt Nam thiết lập quan hệ thương mại. Và trong 3 thập niên
đầu thế kỷ XIX, giới doanh thương Pháp đã tỏ ra tích cực buôn bán
với Việt Nam cũng như nước khác ở Viễn Đông.
Ở Pháp, cùng với sự hoán đổi chính quyền là những thay đổi
trong chính sách đối với Công giáo ở Pháp từ thời kỳ Đốc chính.
Thời kỳ này, chính quyền đã nỗ lực thực thi chính sách hòa hợp với
Tòa thánh. Tuy nhiên, dưới thời Napoléon I (1804-1814), Hoàng đế
Pháp thực tế lần lướt Giáo hoàng, nhưng để củng cố chính quyền và
trật tự xã hội, nên về hình thức tỏ ra cần đến vai trò tinh thần của
Giáo hoàng. Từ sau cuộc cách mạng năm 1789, Giáo hội Pháp suy
thoái mạnh, không đủ tài chính và các nhà truyền giảng, chủng viện
bị đóng cửa.
Thời Napoléon Đệ nhất. Công giáo không còn là quốc giáo.
nhưng được xác định là "đạo của đa số người Pháp". Hoàng để
Pháp coi Công giáo như ở Anh, đặt dưới sự lãnh đạo của vua, "chia
giáo hội Pháp thành 10 tòa tổng giám mục và 50 tòa giám mục, tự
bô nhiệm các vị chủ chăn mà không cần quyền của Giáo hoàng"
Mặc dù sau năm 1815, khuynh hướng bài giáo vẫn còn nhưng đã
phần nào giảm đi rất nhiều. Sau khi lên làm Tổng thống Pháp,
Louis Napoléon tái lập chế độ quân chủ, phục hồi Công giáo Pháp.
1. Cao Thế Dung (2003), Việt Nam Công giáo sử, tân biên (1533-2000),
quyền 3, Cơ sở Dân chúa xuất bàn, tr. 1705.
72