Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Tổng thống chủ trương hòa hoãn với Tòa thánh. Chính quyền mới
thực hiện cuộc viễn chinh mở rộng sang Á châu, và Việt Nam cũng
đóng vai trò đáng kế trong tham vọng của Pháp.
Nếu như giới chính trị và thương nhân tỏ ra khá sốt sắng
trong những dự định của mình thì MEP thực tế đã không còn tồn tại
trong thời kỳ dài. Về nguyên tắc, MEP được Napoléon đệ nhất tái
lập vào năm 1804 nhưng phải đến năm 1820 mới thực sự trở lại
hoạt động. Năm 1823, trụ sở của MEP ở Paris mới mở cửa trở lại.
Mọi hoạt động lúc này chủ yếu dựa vào những giáo sĩ bản quốc,
hay đúng hơn là sự giúp đỡ của giáo dân. Tuy nhiên, MEP lúc này
đã có "hình hài mới", "bộ áo linh mục của họ sẽ che chắn họ, che
giấu những công việc chính trị và thương mại... Vì họ là không
chính thức nên họ không phải là thay mặt cho quốc gia mình"'
Cùng với hiện tượng xã hội, thập niên 20 của thế kỷ XIX
cũng đánh dấu một bước phát triển mới của sự nghiệp truyền giáo ở
Pháp, đó là việc chính thức thành lập Sự nghiệp truyền bá đức tin
(Oeuvre de la Propagation de la Foi - OPF) ở Lyon năm 1822.
Trước đó, từ năm 1816, MEP và Oeuvre de la Propagation de la
Foi đã cho phát hành thường kỳ Những bức thư khuyến thiện mới
(Nouvelles lettres édifiantes) và sau đó là tập Biên niên truyền bá
đức tin Thiên chúa (Annales de Propagation de la Foi Chrétienne -
APF), xuất bản tháng 8-1825), trong đó đăng tải nhiều thư từ của
các nhà truyền giáo. Trong những hoạt động sôi động đó, Pháp tỏ
ra là nước đi đầu về sự nhiệt tâm truyền giáo ở Âu châu, và tăng
cường hoạt động sang Á châu. OPF "trở thành một tổ chức giúp
quỹ truyền giáo nhiều nhất, khiến đức Thánh Cha Piô X dạy thêm
trụ sở của Hội từ Lyon sang Roma, và biến nó thành một hội thiện
. Đặc biệt, ở Pháp có 30 dòng nữ tu được thành lập
1. Ủy ban Khoa học xã hội, Ban Tôn giáo của Chính phủ (1988), Một số vấn
đề lịch sử đạo Thiên chúa trong lịch sử dân tộc Việt Nam, Thành phố Hồ
Chí Minh, tr. 114.
73