LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
trong thế kỷ XIX "với mục đích chính là truyền bá đức tin ở
phương trời xa lạ". Nước Pháp là nước chiếm kỷ lục (gần 2/3 nữ tu
truyền giáo trên thế giới là người Pháp) lúc này'
Trong khi đó, thập niên 20 - 30 của thế kỷ XIX, ở Việt Nam,
hiện trạng tôn giáo (Công giáo) lại trùng với hai bối cảnh diễn ra
đồng thời: sự tranh cãi về tôn giáo và sự đa dạng văn hóa với
quá trình hội nhập văn hóa và lãnh thổ'
Minh Mạng đánh dấu quá trình "giải thể quyền lực ở Nam Kỳ"
(Dismantling Southern Power) và "Cultivation" (Giáo hóa), quá
trình "Việt hóa" như tác giả Choi Byung Wook đã từng đề cập tới
trong luận án của mình'.
Tờ AFP đã cho thấy hiện trạng nhận thức về xã hội Việt Nam
và sự đàn áp người Pháp, và báo chí đương thời dựa vào đó đề đưa
tin về các cuộc truy bứcở Việt Nam, Trung Quốc. Theo Ramsay,
lần đầu tiên MEP có thể hào phóng chi ra những khoản tiên lớn cho
hoạt động truyền giáo ở châu Á. Như vậy, "những tờ kỷ yếu trên
tạo nên và làm phát triển một tình cảm sâu sắc đối với "những
người Công giáo Annam", nạn nhân của những cuộc truy bức xuất
phát từ các ông quan đần độn, bè phái và độc ác"".
Ánh hưởng của APF trong đời sống Công giáo châu Âu và
Pháp còn được biểu hiện ở việc gia tăng nguồn tài trợ, ùng hộ,
1. Bùi Đức Sinh (1999), Giáo - hội Công - giáo ở Việt Nam, quyền 2,
Calgary-Canada, tr. 299, 302.
2. Ramsay, J., (2008), Mandarins and Martyrs. The church and the Nguyen
dynasty in early nineteenth - century Vietnam, Stanford, California, Pp.
100-105.
3. Choi Byung Wook (2004), Southern Vietnam under the Reign of Minh
Menh (1820-1841). Central Policies and Local Response, Cornell
University.
4. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 43.
74