Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
từ thiện... khác. Số tiền nhận được trong những năm 1822-1823 chi
là 23.000 francs, đến năm 1827 số tiền đã gấp hơn 10 lần, lên tới
255.000 francs' và tiếp tục tăng lên trong những năm sau đó. Đặc
biệt là sự kiện "xử lăng trì" Marchand ở Việt Nam đã gây chấn
động cả xã hội Âu châu, và thời điểm đó, số tiền đã đạt đến 2,5
triệu francs. Cũng theo nghiên cứu của Ramsay, thời gian này ở
Paris đã thành lập La Société pour la Sainte Enfance (Hội Thánh
nhi) năm 1843. Cùng với hoạt động đa dạng ở Pháp, việc thành lập
hội trên trùng với ở Việt Nam khi các giáo sĩ thừa sai đang phát
triển mạnh hoạt động hướng tới trẻ em như thu nhận trẻ mồ côi, trẻ
bị bán, hay tiến hành rửa tội cho 4 trẻ em "biếu" 1 franc...'. Đợt
cung cấp tiền đầu tiên cho Đông Đàng Trong cho hoạt động như
thế này được ghi nhận vào năm 1846, với 4.000 Francs'
Cách mạng Pháp năm 1789 đã tác động mạnh đến những
người Pháp ở hải ngoại. Các giáo sĩ đã không còn nhờ cậy vào sự
giúp đỡ về vật chất, và chính Pháp cũng đang cấm đạo gay gắt nên
các thừa sai chỉ còn cách nhờ vào giáo dân*
sai Pháp trưởng thành sau cuộc Cách mạng Pháp, chịu ảnh hưởng
của tinh thần chủ nghĩa quốc gia rất thịnh hành từ đầu thế kỷ XIX.
1. Ramsay, J., (2008), Mandarins and Martyrs. The church and the Nguyen
dvnastv in earlv nineteenth - century Vietnam. Stanford, California, p. 101
2. Ramsay, J., (2008), Mandarins and Martyrs. The church and the Nguyen
dynasty in early nineteenth - century Vietnam, Stanford, California, p. 102.
3. Thực tế đó diễn ra vào đầu thời vua Tự Đức, E. Veuillot nhận xét: "Mặc
dù mọi người Annam, giàu có và nghèo khổ, đều lấy làm vinh dự nếu có
được một gia đình đông đúc, nhưng sự nghèo khó thường buộc người bố,
mẹ phải gửi hoặc đem bán một vài đứa con minh đi... với một giá rất rẻ
mạt để nhận về một thứ tiền bố thí của người ta" (Veuillot, E., (1861), La
Cochinchine et le Tonkin. Le pays, l'histoire et les missions, 2è édition,
Gaume frères et J. Duprey, pp. 78-79). Chính điêu này khiên sau này triêu
đình quy cho giáo sĩ truyên đạo tội bỏ tiên ra dụ dô người nghèo.
4. Phan Phát Huôn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sử, quyền 1 (1533-
1933), in lần thứ 2, Cửu thế tùng thư, Sài Gòn, tr. 245.
75