LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
Từ năm 1840 mới thấy xuất hiện những từ như Tôn giáo và Tổ
quốc (Dieu et la patrie), người công dân, "con cái nước Pháp",
"đồng bào chúng ta" trong các bản tường trình, báo cáo... của họ.
Các thừa sai chia sẻ tâm tình chung rằng, họ vừa là "môn đệ của
Đức Kitô" vừa là công dân Pháp, lợi ích quốc gia đồng hóa với lợi
ích tôn giáo
Trong khu vực Đông Á, khi người Trung Quốc xâm phạm
đến lá cờ Anh, người Anh tạo cớ can thiệp, hay việc giết hại thừa
sai Pháp là lý do người Pháp có hành động tương tự. Nhìn chung,
những lý do "tạo có" của người Âu không chỉ bó hẹp vì nguyên do
thương mại (mà người Pháp chê "thấp như chân vịt") hay vì tôn
giáo, thực tế những nước này đều tìm đủ mọi cách để đòi mở cửa,
ký hiệp ước bất bình đẳng. Hầu hết các quốc gia khu vực đều đứng
trước hai sự lựa chọn: cưỡng bức hay tự nguyện "hội nhập".
2. Pháp tăng cường các hoạt động kinh tế và quân sự ở
Việt Nam
Thực tế cho đến lúc này, mối quan tâm của Pháp tại Viễn
Đông chưa mang lại nhiều kết quả, ngoại trừ của các giáo sĩ và một
số ít cá nhân phiêu lưu ở những vùng đất xa xôi. Các quan chức cao
cấp trong triều đình Pháp đã phác họa kế hoạch cho các cuộc viễn
chinh của Pháp sang bờ biển Việt Nam trong các năm 1769 và
1775, nhưng phần lớn do sự lãnh đạm và thiếu tài chính nên không
có dự án nào được tiến hành đến nơi đến chốn. Cuộc phiêu lưu sau
cùng của Pháp tại Viễn Đông trước cách mạng phần nào có kết quả
với vai trò của Pigneau de Béhaine. Sau ba tháng tại Paris, vị giám
mục này rốt cuộc đã thuyết phục được nhà vua về tầm quan trọng
của thương mại và quân sự của Đàng Trong như một đối lực với
nước Anh. Một sự thiết lập tại Đàng Trong, theo lời Pigneau, sẽ
1. Tsuboï, Yoshiharu (1990), Nước Đại Nam đối diện với Pháp và Trung Hoa
(1847 - 1885), Ban Khoa học xã hội Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 69.
76