Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
giúp cho nước Pháp có thể khống chế đại dương quanh Trung Hoa
và biến thành chủ nhân "của mọi hoạt động thương mại trong phần
. Tuy vậy, viễn cảnh của Pigneau chỉ là ảo
tưởng nên giám mục chỉ "có thể một mình làm cuộc cách mạng tại
Đàng Trong" mà thôi.
Cho đến trước thời kỳ Napoléon I (thời kỳ Tổng tài, 1799-
1804), nhìn chung khuynh hướng đổi ngoại bị hạn chế rất lớn do sự
hoán đổi của các chính quyền, sự tranh chấp giữa chính thể phong
kiến bảo hoàng với một bên là việc xác lập chế độ Lập hiến đến
Cộng hòa. Còn sự bành trướng thời Đệ nhất Đế chế sau đó (thời kỳ
Napoléon I, 1804-1814) về cơ bản chỉ trong phạm vi châu Âu và
quá trình đó được xây dựng trên cơ sở của các cuộc chiến tranh.
Các cuộc xung đột vũ trang liên tiếp giữa Pháp với các nước châu
Âu đã tác động đến diễn biến ở hải ngoại. Tại đó, người Pháp gặp
rất nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh/ bị thù địch với những
người cùng châu lục. Không phải ngẫu nhiên mà có một sự thiếu
nhất quán giữa chính quyền trung ương với những quyết sách chiến
thuật nhăm duy trì và đảm bảo sự có mặt của người Pháp ở đây'
Chi 3 năm sau khi chính quyền mới được thiết lập, năm 1807,
Ủy ban hành pháp của Pháp lệnh cho Đại úy hải quân Lancher tìm
cách đặt cơ sở thương mại ở Philippin và Việt Nam, có điều tra lại
1. Faure, A., (1891), Les Français en Cochinchine au XVIIIè siècle. Mgr
Pigneau de Béhaine, Évêque d'Adran, Paris, p. 84.
2. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 600.
3. Mối quan tâm của Pháp tại Việt Nam, Ai Lao... trong thời kỳ giữa năm
1820 và 1860 tỏ ra không nhất quán trừ một ngoại lệ: các giáo sĩ truyền
đạo. Trong khi đó, MEP sau khi bị giải tán năm 1792, đã được tái thiêt sau
năm 1815. Cùng với những thay đổi của giáo hội Pháp, nỗ lực của các
giáo sĩ đã được Giáo hoàng thừa nhận năm 1839 khi Giáo hoàng khăng
định vị thế hàng đầu của Pháp trong hoạt động truyền đạo tại Viễn Đông.
77