LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 6
công việc của Giám mục Adran với mục đích là nhằm độc quyền ở
Việt Nam, không cho các nước phương Tây khác có chân ở đây.
Năm 1811, với khuynh hướng muốn mở rộng ảnh hưởng ở Á châu,
Hoàng đế Napoléon ra lệnh xem xét vấn đề thương mại. Năm 1812,
trong triều đình Pháp có ý kiến xét lại Hiệp ước 1787 và kết hợp
với đề nghị lúc này. Một dự án viễn chinh bằng hải quân và tàu
chiên được D.C. de Cossigny (1740-1801) vạch ra, nhưng chính
quyền Pháp không chấp nhận, và hoàng đế trước những diễn biến
chính trị và quân sự ở châu Âu cũng không đả động gì đến'.
1815, dự án tạo lập thương mại với Sumatra, Mã Lai, Trung Quốc,
Việt Nam... được trình lên Hội đồng cố vấn Pháp. Năm 1817, hãng
Balguerie ở Phòng Thương mại Bordeaux cử tàu La Paix sang Việt
Nam để lo việc giao thương. Tháng 8 năm đó, tàu đến Cần Giờ và
được Tổng trân Lê Văn Duyệt tiếp đón. Tàu La Paix tiếp tục lên Đà
Nẵng nhưng vẫn không xin được phép thông thương.
Đầu năm 1818, Đại tá Achille de Kergariou, Hạm trưởng tàu
La Cybèle đến Đà Nẵng, mang theo thư của Tể tướng Richelieu.
Vannier được phái xuống tiếp, còn Gia Long từ chối tiếp kiến.
Cùng năm, Richelieu gửi cho J. B. Chaigneau một văn thư cho biết
tin tức về Đại Việt. Bức thư có đoạn: "Thưa ông, ông có thể tham
gia vào những quan điểm ưu ái của chính phủ bằng cách, trước hết,
với mọi phương tiện mà địa vị hiện giờ của ngài có được, hỗ trợ
cho các cuộc kinh doanh đầu tiên của các chủ tàu của chúng ta và
kế đó, gửi cho tôi những tin tức chính xác giúp tôi thấy điều gì tốt
nhất phải làm để đạt được mục đích đã nhắm, tức là thiết lập một
nên thương mại đều đặn và thường trực với xứ mà ngài đang ở"2
1. "Tuyền tập những bài nghiên cứu về triều Nguyễn", Tạp chí Nghiên cứu
và phát triển, 1999, Huế, tr. 9.
2. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của Pháp
tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà Nội,
tr. 41.
78