Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Từ năm 1817 đến năm 1819, một số tàu như Le Henry của công ty
Philippon et Cie, La Rosse của hãng Balguerie, Sarget et Cie đã tới
buôn bán ở Đà Nẵng và Sài Gòn, được Chaigneau và Vannier tiếp
và giúp đỡ nhưng thương nghị đều thất bại. Năm 1821, J. B.
Chaigneau cùng với tàu Le Larose đến với tư cách là lãnh sự Pháp
tại Việt Nam. Vua Minh Mạng tiếp đúng theo thế thức ngoại giao.
Chaigneau trình ra bức thư của vua Louis XVIII trong đó đề nghị
thiết lập giao thương. Phúc đáp của vua Minh Mạng được dịch lại
với nội dung là muốn quan hệ phải tuân theo luật lệ Việt Nam.
Nhưng rồi sự việc chẳng đi đến đâu. Năm 1822, thuyền La
Cléôpâtre đến Đà Nẵng xin giao thương (cùng năm đó, người Anh
khác là John Crawfurd cũng đến nhưng cả hai đều không được
'. Năm 1824, được giao trọng trách tổ chức một cuộc
khám phá thăm dò tại Viễn Đông và gửi đến vua xứ Cochinchine
một bức thư của vua Pháp và quà tặng, Nam tước Yves Hyacinthe
Potentien de Bougainville (1781-1846) - con trai của một dòng tộc
có tiếng về hàng hải - đã dong buồm hướng về đất Việt Nam. Đội
thuyền gồm hai chiếc: La Thétis và L'Espérance.
Sau này, trong một bức thư gửi cho vị Bộ trưởng Hàng hải
viết tại Đà Nẵng, Bougainville cho biết lý do không thành không
đơn giản là do triểu đình Việt Nam chẳng có ai dịch được bức thư
tiếng Pháp, mà vì những lý do khách quan sâu xa khác (theo bình
luận của Borel, nhà vua rất có khả năng hiểu bức thư đó). Vua
Minh Mạng lúc đó rất quan ngại đến việc người Anh chiếm Vương
quốc Miến Điện (trước đó, J. Crawfurd đã bị nhà vua từ chối). Mặt
khác, qua nội dung bức thư, vào ngày 17-2, các quan địa phương cử
đến một người Đàng Trong (Cochinchinois) nói tiếng Bô và một ít
tiếng Pháp thông báo tối nay họ sẽ lên kinh đô và hỏi phái đoàn có
1. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 312.
79