LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
yêu cầu gì. Bougainville đưa cho họ đề nghị như lần đầu, nhưng
bản thân Bougainville đoán lần này cũng sẽ chẳng được gì'
Sau chuyến đi của Bougainville, đầu năm 1826, Pháp lại cử
Eugène Chaigneau (cháu của J. B. Chaigneau) làm lãnh sự ở Huế,
đáp tàu tới Việt Nam nhưng không được chấp nhận. Năm 1830, vua
Charles X cũng sai Eugène Chaigneau đến lần nữa nhưng đều thất
bại. Cùng năm này, một số người Pháp đậu tàu tại Đà Nẵng tự tiện
leo lên núi Tam Thai, không xin phép quan sở tại. Vì thế, các quan
trấn giữ ở đó đều bị cách chức và phạt đánh. Năm 1831, tàu La
Favorite của Pháp đến Cửa Hàn dâng quốc thư xin thông thương
nhưng đều không được vì triểu đình không biết tiếng.
Trong thập niên 40 cũng có thêm nhiều chiến hạm Pháp đã
ghé vào Đà Nẵng (trên danh nghĩa là thông thương). Năm 1842,
Ngoại trưởng Fran Çois-Pierre Guizot (F. Pierre Guillaume, 1787-
1874, kinh qua các chức vụ: Bộ trưởng Giáo dục (1832-1837), Bộ
trưởng Ngoại giao (1840-1847), Thủ tướng (7/1847-2/1848) lệnh
cho hải quân Pháp đi tìm một căn cứ ở Viễn Đông. Đến cuối thời
Thiệu Trị, việc bun bán với ngoại quốc bị tạm ngưng. Nguyên
nhân của việc này có thể kể đến: Thứ nhất là cuộc pháo kích Đà
Nẵng năm 1847 của chiến hạm Pháp. "Nỗi nhục" này khiến các đại
thần quyết định cắt đứt buôn bán với Tây phương; Thứ hai là vụ án
"tham ô" của Đào Trí Phú năm 1848, nhiều quan viên khác cũng bị
liên hệ. Năm năm sau, Trí Phú cùng một người trong hoàng tộc là
Tôn Thất Bật còn bị liên lụy vào vụ án "phản nghịch" của Hồng
Bảo (1825-1854, con lớn của Thiệu Trị), đã bị mất ngôi vào tay
Hồng Nhậm (tức vua Tự Đức sau này).
Cùng thời gian này, các sứ đoàn Anh, Mỹ cũng đã đến Việt
Nam nhưng tình hình cũng không khá hơn. Chẳng hạn như năm 1822,
1. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 313-315.
80