Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
sứ đoàn John Crawfurd của Anh từ Xiêm qua Gia Định, được Lê
Văn Duyệt tiếp và thông báo về Huế. Nhưng tại kinh đô, Minh
Mạng không tiếp. Năm sau, sứ đoàn Miến Điện do George Gibson,
một người Anh lai Ân Độ, dẫn đầu đến Gia Định. Một sứ giá Mỹ là
Edmund Roberts cũng hai lần ghé Việt Nam, mang theo quốc thư
của Tổng thống Andrew Jackson (1829-1837), để điều đình ký thương
ước, tuy nhiên, cả hai lần đều thất bại'
Tháng 10-1847, Huân tước Anh John Davis từ Hương Cảng
tới Đà Nẵng với hai chiến thuyền, biếu quà và tuyên bố không theo
đạo, chi muốn làm thương mại, nhưng Thiệu Trị từ chối. Joseph
Balestier (người Mỹ) đến Đà Nẵng cuối tháng 2-1850 trên chiến
hạm USS Plymouth, mang theo thư của Tổng thống Zachary Taylor
(1784-1850), xin lỗi việc John Percival bắn phá Đà Nẵng năm 1845
và đề nghị thông thương, nhưng bị từ chối vì "thuyền nước ấy [Mỹ]
từ trước đến nay không có việc trái phép giết người nào cả"; dân
Việt "chuyên nghề làm ruộng, trồng dâu, không thích chơi của lạ,
nếu có lại buôn không lợi gì"; và không hài lòng việc thư Tổng
thống Mỹ có vẻ đe dọa*
Nỗ lực tăng cường sự hiện diện về thương mại ở Việt Nam đã
được thực thi liên tục trong những thập niên đầu thế kỷ XIX. Vi
nhiều lý do nên tất cả các chuyến đi thương thuyết đều thất bại.
Ngoài việc vua nhà Nguyễn thực thi chính sách đóng cửa với người
phương Tây, cũng cần phải thấy lúc này Pháp đã chẳng thể đưa ra
và duy trì một đường lối đối ngoại dài hơi nào khi Việt Nam chỉ
dừng lại là mục tiêu thứ yêu, mặc dù Pháp đã sớm nhìn thây vị thể
của Việt Nam trong quá trình cạnh tranh với Anh ở châu Á. Với sự
1. Léon Sogny (1937), "Notulettes: II. Une mission américaine en Annam
sous Minh Mang", BAVH, XXIV, No 1, Jan-Mars, p. 19-40.
2. Trung tâm Nghiên cứu Quốc học (2003), Châu bản triều Tự Đức, 1848-
1883, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2003, tr. 30.
81