LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
tăng cường hiện diện của người Âu, Mỹ ở khắp nơi trong bối cảnh
đó, "tương lai chính trị ở khu vực trở thành một thách đỗ quốc tế"
Vào thập niên 40 của thế kỷ XIX, vua Louis Philippe có tư
tưởng hạn chế ảnh hưởng của Tòa thánh và "bỏ qua" hiện trạng ở
Việt Nam. Tác giả G. Taboulet có nêu gia thiết về thái độ của Louis
Philippe thông qua một phái viên Việt Nam sang Pháp như sau: "Khi
quay về đến Việt Nam, một trong các phái viên đã kể rằng: một viên
quan binh bị (quan vỡ) hạng nhất đã nói với phái viên này rằng tất
cả các tăng lữ này ở nước các ông chi là những người khốn khổ vô
gia cư. Nếu có phàn nàn việc vua của các ông chém đầu họ thì
chúng tôi [phía Pháp] cũng chắng lấy đó làm tiếc"?. Những giả thiết
này qua lời của người phát ngôn R. P. Miche thay mặt cho Maréchal
Soult dĩ nhiên sẽ bị bác bỏ và bị gạt đi vì không thể tin được và
'. Vấn đề này còn cần được nghiên cứu thêm, nhưng
qua ghi chép trên phần nào thể hiện động thái của Louis Philippe đối
với vấn đề Công giáo, và có thể hiểu được giả thiết nhà câm quyên
Pháp chịu sức ép của Tòa thánh đổi với phái đoàn của Minh Mạng.
Nhìn chung lúc này, mối quan tâm của triều đình Pháp là
thương mại, nhất là thị trường Trung Quốc. Năm 1843, F. P. Guizot
phái Lagrené (1800-1862) sang Trung Quốc, cùng với đó cũng cho
thành lập một sư đoàn hải quân Viễn Đông dưới quyền chi huy của
Đô đốc Cécille (1797-1873). Kết quả là đến tháng 10-1844, Pháp
ký được với nhà Thanh một bản hiệp ước (Hiệp ước Hoàng Phố).
Trong khi đó, dù không được chi thị nhưng một số sĩ quan Pháp
toan can thiệp vào Việt Nam vẫn lấy cớ là bảo vệ các thừa sai Pháp,
1. Brocheux, Pierre et Daniel Hémery (1995), Indochine - La colonisation
ambiguë, 1858 - 1954, Editions La Découverte, Paris, p. 12.
2. Taboulet, G. (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 347-348.
3. Taboulet, G. (1955), Sđd, tr. 347-348.
82