Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
theo đó, sau những thông tin có được từ Việt Nam, Cécille có ý
muốn Guizot can thiệp nhưng vị Bộ trưởng này phản đối. Các sĩ
quan hoạt động ở Viễn Đông tỏ ra bức xúc với quyết định của
Guizot. Theo họ, việc đi lại, tuần tra vùng bờ biển như vậy liệu có
ích gì, vì chẳng có gì để bảo vệ kể cả thương mại lẫn đất đai'.
sức ép của dư luận đã khiến Guizot có hành động quyết liệt hơn để
bảo vệ những nhà truyền giáo và quân đội được quyền can thiệp,
nhưng không lôi kéo nước Pháp vào cuộc xung đột nào.
Tháng 2-1843, tàu chiến L'Héroine đến Đà Nẵng, hạm trưởng
Félix Favin Lévêque đòi triểu đình Huế thả giáo sĩ. Tháng 3-1845,
chiến hạm Hoa Kỳ Constitution cập cảng Đà Nẵng đòi triều đình
Nguyễn phóng thích một nhà truyền giáo người Pháp là giám mục D.
Lefèbvre (1810-1865). Giữa năm 1845, Đô đốc tàu L'Alcmène là
Cécille cũng đời thả giám mục Lefèbvre. Sau khi được thả và đưa
đến Singapore, giám mục lại nhanh chóng quay trở lại Việt Nam, rồi
bị bắt lại đưa đi Singapore năm 1847. Tại đây, theo tư liệu còn lại,
Lefèbvre đã từ chối việc người Anh đề nghị giúp đưa về Việt Nam.
Đầu năm 1847, trong không khí bách đạo ở Việt Nam, được
tin không còn người Pháp ở Việt Nam và sẽ không sợ bị trả đũa,
chính quyền Louis Philippe đồng ý có một sự can thiệp mạnh mẽ
vào Việt Nam. Theo đó, hai chiến thuyền La Gloire và La Victorieuse
của Pháp do Đại tá Lapierre và Trung tá Rigault de Genouilly chi
huy tới Đà Nẵng đòi triểu đình Huế phải chấp nhận đạo và trả tự do
cho nhà truyền giảng người Pháp đang bị giam giữ. Thuyền chiến
Pháp đã bắn chìm thuyền Việt Nam (bắn phá 5 tàu đồng của triều
đình Huế) trong cảng Đà Nẵng, khiến nhiều người chết rồi bọn
chúng rút luỉ. Hôm sau, Lapierre bỏ lại một bức thư rồi đi, trong
2. Devillers, Philippe (2006), Ngươi Pháp và ngươi Annam - bạn hay thu,
Nxb. Tổng hợp Thành phô Hồ Chí Minh, tr. 47; Taboulet, G., (1955), La
2. Devillers, Philippe (2006), Ngươi Pháp và ngươi Annam - bạn hay thu,
Nxb. Tổng hợp Thành phô Hồ Chí Minh, tr. 47; Taboulet, G., (1955), La
83