LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đó có đoạn: "Đây là bài học về sự tôn trọng và vâng lời... Nếu thấy
còn chưa đủ, sẽ còn phải lãnh tiếp""!
Về sự kiện này, chính sử nhà Nguyễn Đại Nam thực lục chép:
"Có hai chiếc thuyền của nước Phật Lan Tây (tức Pháp) đậu ở cửa
biển Đà Nẵng... Vua sai Tả tham tri bộ Lễ Lý Văn Phức xuống dò
xét... Đầu mục Tây dương là Lạp Biệt Nhĩ [Lapierre] đem vài mươi
tên đồ đáng, đeo gươm, đeo súng, đến thắng ngay công quán; ngăn
lại không được. Chúng đưa ra một bức thư của nước chúng bằng
chữ Hán, lời lẽ phần nhiều ngông càn. Phức không chịu tiếp, đầu
mục Tây dương quát to để dọa nạt, đặt lá thư lên trên ghế rồi đi.
Phức và Đình Tân bàn nhau rằng: "Nhận lấy thư là có tội, mà đốt
thư đi cũng có tội, không gì bằng cho chạy trạm về đệ tâu lên".
Phức cũng về kinh đợi tội. Vua giận là làm mất quốc thể, sai vệ
Cẩm y đóng gông đem giam ở Tả đại lậu, bắt giải chức, giao cho
. Bọn Tây dương lại càng rông càn, ngày thường
lên bờ, đi lại chỗ làng xóm. Người nước ta vẫn theo tả đạo, phần
nhiều đi lại nom dòm, thông tin tức kín. Những thuyền quân đi tuần
biển bị chúng bắt giữ lại ở cửa biển. Có "5 chiếc thuyền bọc đồng
chưa kịp ra biển, còn đậu ở vụng Trà Sơn, bị chúng sấn đến cướp
thuyền và dây buộc thuyền. Vua sai Đô thống Hữu quân Mai Công
Ngôn, Tham tri bộ Hộ Đào Trí Phú mang theo 3 vệ Vũ lâm, Hồ uy,
Hùng nhuệ tới ngay cửa biển. Sai Nguyễn Bá Nghi quyền lĩnh Bố
chính Quảng Nam, cùng bọn khác tăng viện. Lại sai 4 thuyền bọc
geste Française en Indochine. Histoire par les textes de la France en
Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-maisonoeuve, Paris, p. 373.
1. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, pp. 372-373; Nguyên Văn Kiệm (2001), Sự du nhập
của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ thê ký XVII đên thê kỷ XIX, Hội Khoa
học lịch sử Việt Nam, tr. 153.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 6, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 975.
84