Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
đồng tới cửa Trà Sơn để xa làm thanh ứng. Lập tức đánh giết
không để sót mống nào. Lại nghiêm cấm những người theo đạo Gia
tô không được đi lại dòm ngó để tuyệt tăm hơi... Bọn Tây dương tự
nhiên nổ súng ầm ỹ, 5 chiếc thuyền đồng chốc lát đều bị đánh đắm
cả. Nguyên Đức Chung, Lý Điền chết trận, biền binh chết hơn 40
người, 90 người bị thương, 104 người không biết trôi dạt đi đâu,
súng và khí giới chìm mất rất nhiều. Thuyền Tây dương xong rút,
không thấy một người nào đuổi theo"'
Việc Pháp cho quân đồ bộ vào Đà Nẵng đã khiến cho chính
sách ngoại giao duy trì nhiều năm bị đồ vỡ. Từ sau khi cửa biển
Đà Nẵng "bị lỡ việc", vua rất tức giận, bụng thường không vui", sai
vẽ lính người Tây làm bia cho lính bắn vào*. "Sự mềm dẻo của
Thiệu Trị biến thành một sự căm thù kinh khủng khi nghe hạm đội
của ông đã bị các chiến hạm của chúng ta tàn phá. Người ta kể lại
rằng, trong một cơn giận khủng khiếp ông đã tự tay hoặc bắt các
người hầu, phá vỡ cả những đồ vật có xuất xứ từ châu Âu trong
hoàng các dinh thự của ông. Ngay sau đó, một đạo dụ được ban ra
quy định giá một cái đầu của nhà truyền giáo là 30 lạng bạc và
phạt từ hình, không cần xét xử, tất cả những người Âu nào bắt
Ở một khía cạnh khác, sự kiện này đánh dấu một bước
chuyến "từ phụm vi tôn giúo chuyển sung phạm vi chính trị", "diều
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 6, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 984.
2. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nxb. Tông hợp Thành phô Hồ Chí Minh, tr. 47.
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 6, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 984.
4. Louvet (1885), La Cochinchine religieuse, tome 2 (1800 - 1884), Paris, p.
167; Cao Thế Dung (2003), Việt Nam Công giáo sử, tân biên (1533-
2000), quyền 3, Cơ sở Dân chúa xuất bản, tr. 1628.
5. Gosselin, C., (1904), L'empire d'Annam, Perrin, Paris, p. 123.
85