LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
đã đun đầy Tự Đức ban ra những sắc chỉ kinh hoàng như vậy,
chính là vì sợ những người Công giáo sẽ giúp cho Pháp chống Việt
Nam đề đòi hỏi những quyền lợi đã được ghi trong những hiệp ước
xưa kia, hoặc vì vinh dự của nước Pháp qua bản thân hạm trưởng
Lapierre", "các quan tỏ ra vô cùng sợ hãi những mưu kế chính trị
của các linh mục, họ than phiền, không biết đúng hay sai, về những
vu muu loan gán cho các vi này"'. Hài pháo Pháp chính thúrc dàp
tắt tiếng đàn Ngu - Thuấn, cắt đứt cảnh "trong thì nhân dân nhảy
múa mừng xuân, ngoài thì phương xa lặn lội đến cống" dưới triều
Thiệu Trị. "Đạo Gia tô là tà đạo, cái hại rồi đến bới chuyện ngoài
bién, mo duòng chinh chién"². Hay mot só nhà nghièn cúru nhàn
định sự kiện năm 1847 đánh dấu mốc mở đầu cho cuộc xung đột vũ
trang ở Việt Nam. "Bảo vệ các nhà truyền giáo" chỉ là cái cớ che
đậy âm mưu xâm lược Việt Nam", là sự khai trương của đường lối
"ngoại giao pháo hạm".
3. Âm mưu can thiệp và kế hoạch xâm lược của Pháp
Những năm 50 của thế kỷ XIX, các thừa sai vẫn liên tiếp gửi
đi những lời xin giúp đỡ hòng cải thiện hiện trạng tôn giáo ở Việt
Nam. Ở Pháp, Bá tước Bourboulon đã lên tiếng ủng hộ, thậm chí
còn chuẩn bị cả một kế hoạch can thiệp tích cực với việc chiếm
đóng Đà Nẵng*. Tháng 10-1855, Montigny lúc đó đang ở Pháp
1. Tsuboï, Yoshiharu (1990), Nước Đại Nam đối diện với Pháp và Trung
Hoa (1847 - 1885), Ban Khoa học xã hội Thành uy Thành phố Hồ Chi
Minh, tr. 67-68.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 6, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, tr. 985.
3. Cao Thê Dung (2003), Việt Nam Công giáo sử, tân biên (1533-2000),
quyền 3, Cơ sở Dân chúa xuất bản, tr. 1619.
4. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 384. Từ cuối năm 1852, Bourboulon đã từng đưa
ra kế hoạch gồm 3 điểm chính: tự do tôn giáo, thiết lập quan hệ giữa hai
86