Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
được chi định đàm phán hiệp ước hữu nghị và thương mại, đồng
thời đảm bảo tự do tôn giáo và hoạt động của các nhà truyền giáo ở
Xiêm và Việt Nam khi về địa hạt của Pháp ở Thượng Hải. Tuy vậy,
trong triêu đình Pháp vẫn còn có ý kiến khác nhau, Bộ trưởng
Ngoại giao Walewski vẫn phân vân "thời điểm này đã thích hợp đề
tìm cách tạo lập những mối quan hệ thân thiết hơn với chính phủ
Việt Nam hay chưa" [..].
Cuối năm 1855, Montigny rời Pháp và đến Singapore vào
giữa tháng 5-1856. Giữa tháng 8 năm này, Montigny ký với Xiêm
"Hiệp ước hữu nghị, thương mại và hàng hải" gồm 24 điều. Xiêm
cam kết về tự do tôn giáo, vua Xiêm đồng ý gửi sứ đoàn qua Pháp.
Sau đó, Montigny ký được điều ước 14 điểm với Cao Miên, trong
đó có 3 điều khoản (điều 2, 10, 11) liên quan đến tôn giáo.
Tại Băng Cốc, theo tư liệu còn lại, Montigny đã viết thư (đề
ngày 4-8-1856) cho một đại thần [chi đề là premier ministre] trong
triểu đình Huế, bức thư có đoạn: "Hoàng để đã ra lệnh cho tôi phải
tuyên bố với chính phủ ngài rằng đây sẽ là lần cuối cùng, với đức
vua của ngài cùng các trưởng bộ đại thần của ngài sẽ đơn phương
phải chịu trách nhiệm về những hậu quả của một sự từ chối mới về
việc nối lại một cách trung thực hiệp ước cũ về hữu nghị đã gắn bó
xứ Cochinchine với nước Pháp dưới thời Louis XVI..."?. Những
diễn biến sau này đa không như ké hoạch của Montigny.
nước, nhắc lại quyền lợi trong Hiệp định 1787. E. Vo Duc Hanh (1969),
La place du Catholicisme dans les relations entre la France et le Vietnam,
tome 1, E. J. Brill, Leiden, p. 58-59. Từ tháng 5-1855, Bourboulon đã đề
nghị tìm kiếm sự ủng hộ của Tây Ban Nha trong việc chiếm đóng thường
xuyên Việt Nam.
1. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 1, E. J. Brill, Leiden, p. 57-60.
2. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 2, E. J. Brill, Leiden, p. 39-40.
87