LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
Với thất bại của các cuộc đàm phán với nhiều phương cách ở
Việt Nam, Giám mục Pellerin nhận ra rằng, chỉ có cách là đến trực
tiếp yết kiến Hoàng đế Napoléon III. Sau khi có lời khuyên từ
Montigny và thư giới thiệu của Bourboulon'
Hương Cảng, Giám mục Pellerin lên đường về Pháp.
Trước những tin tức ngày càng nóng bỏng từ Trung Hoa và
Việt Nam, Napoléon III cho nghiên cứu vấn đề xứ Cochinchine một
cách cặn kẽ hơn. Cuối tháng 4-1857, Hoàng đế Napoléon III cho lập
"Ủy ban về Cochinchine" (La Commission de la Cochinchine),
Hoàng đế chi định một nhà ngoại giao đầy kinh nghiệm là Nam tước
Anatole - Henri de Brenier (1807-1885) làm Chủ tịch Ủy ban. Lập
tức Ủy ban đã được triệu tập họp gấp trong không khí cuộc xung đột
đang diễn ra giữa Anh và Trung Quốc (nội dung cuộc họp đã được
công bố toàn văn trong công trình của E. Vo Duc Hanh).
Trước hết, Uy ban xét lại hồ sơ Hiệp ước Versailles cuối năm
1787. Sau khi xem xét "quyền lịch sử của nước Pháp", Ủy ban kết
luận là "nước Pháp đã không thực hiện những điều cam kết trong
bản hiệp ước nên rất khó dựa vào đó để đòi nhà Nguyễn bất cứ
mảnh đất hay một sự ưu tiên nào"3, "Về mặt công ước, Hiệp ước
1787 là một danh nghĩa quá bất hoàn hảo, để có thể cho phép
chính phủ đòi hỏi một sự thực hiện chặt chế".
Tiếp theo, về lợi ích thương mại mà Cochinchine có thế đem
lại cho nước Pháp thì mặc dù không dựa vào những kinh nghiệm
1. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 385.
2. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 2 và 3, E. J. Brill, Leiden.
3. Taboulet, G., (1955), La geste Française en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 408.
88