Chương I. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
lịch sử trước đây nhưng Uy ban vẫn đánh giá lợi ích của Cochinchine
là to lớn: "Cochinchine đáp ứng đầy đủ các điều đó, nếu không ở
mặt tiêu thụ thì ít ra cũng ở mặt sản xuất"'
của bông, lụa, đường, gạo và gỗ để xây dựng, rất nhiều gạo, giá rẻ
hơn, chất lượng tốt...; về các cơ sở hạ tầng đều tốt, thủy, bộ và hải
cảng nhiều, an toàn...
Cuối cùng, Ủy ban bàn đến lợi ích tôn giáo. Có thể nói, đây là
vấn đề nổi cộm, trực tiếp nhất cho nước Pháp tiến hành các hoạt
động. Nếu như không thể dựa được gì vào bản Hiệp ước 1787 đã
lạc hậu, vô giá trị, còn lợi ích thương mại còn có ý kiến, nhiều điểm
còn mơ hồ, hay chi vì lý do chăng đâu ra đâu của Montigny ngay
trước đó... thì sẽ rất khó cho Ủy ban có thể thuyết phục Hoàng đế
mở một cuộc viễn chinh mà chi trước đó không lâu Pháp tham gia
cuộc chiến tranh Crimée, nay lại đưa quân đội đi xa thì khó rộng
đường dư luận.
Nút thắt chính là vấn đề xung quanh việc bức hại tôn giáo ở
Việt Nam. Hầu hết những ý kiến bàn luận đều xoay quanh lý do
được cho là tiềm tàng, khẩn cấp và "chính đáng" trên. Sau hơn 1
tháng, xem xét mọi khía cạnh, Ủy ban đi đến quyết định:
Thứ nhất, Úy ban kết luận không thể dùng biện pháp thương
thuyết với triểu đình Huế. Do vậy, chỉ có thể dùng vũ lực để áp đặt quy
chế, đòi hỏi hay nhượng một "điểm tựa" ở châu Á, hoặc chấp nhận
một chế độ "bảo hộ" để đảm bảo cam kết lâu dài từ phía Việt Nam.
Thứ hai, Ủy ban cho rằng cần thiết chuẩn bị một cuộc viễn
chinh, sẽ dễ dàng và ít tốn kém. Trước đó, Ủy ban đã được các thừa
sai ở Việt Nam báo cáo và vẽ ra một viễn cảnh tươi sáng. "Dân
chúng hiền lành, cần cù, rất dễ gần với sự tuyên truyền lòng tin
Thiên chúa, đang rên xiết dưới một sự chuyên chế bi ổi nhất. Họ sẽ
1. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà
Nội, tr. 62.
89