LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
đón tiếp chúng ta như những ân nhân và những người đến giải
thoát cho họ. Sẽ chỉ mất ít thời gian để làm cho họ hoàn toàn trở
Tuy vậy, Chủ tịch Uy ban Brenier tỏ ra dè dặt hơn: "có thể" chúng
ta sẽ có được sự ủng hộ của giáo dân, nhưng chúng ta sẽ không thể
chờ đợi sự hợp tác hữu hiệu, có thể ngoại trừ từ phía những giáo
dân, và điều này cũng có vẻ đáng ngờ. Dường như những nhà
truyền giáo thích tình trạng hiện nay hơn là một sự can thiệp, vì sẽ
khó bảo đảm về một sự bảo vệ lâu dài và thường xuyên?
Thứ ba, Uy ban bàn đến việc chiếm đóng toàn bộ Việt Nam
thay vì một hiệp ước, đồng thời khẳng định nước Anh không có bất
cứ quyên gì ở Việt Nam và Pháp chăng có bất kỳ mắc mớ gì với
người Anh về vấn đề Việt Nam cả.
Thứ tư, trên cơ sở cân nhắc về địa vị của vua triểu Nguyễn,
về khả năng nổi dậy của người dân khi triểu đình Huế bị lật đồ,
về chế độ cai trị hậu chiến, Ủy ban kết luận: Một chế độ bảo hộ
(protectorat) là thích hợp đối với chúng ta. Chúng ta sẽ ít phải cam
kết mà vẫn có được những lợi ích của một cuộc chiếm đóng trực
tiếp. "Kế hoạch này như vậy là cực kỳ vinh dự cho chính sách của
chúng ta, có lợi ích cho tôn giáo, thuận lợi cho thương mại và cho
lợi ích chung của đất nước. Hoàn cảnh hiện nay đem lại thời cơ, sự
thực hiện dễ dàng và ít tốn kém cho kế hoạch. Cuối cùng, nó hầu
như hội tụ được mọi diều kiện để có thể trình lên Hoàng đế xin phê
Brenier đã ký vào bản kế hoạch, Ủy ban kết thúc ngày 10-
5-1857. Quận công Walewski được đề nghị trình lên Hoàng đế Pháp.
1. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 3, E. J. Brill, Leiden, p. 50.
2. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 50-51.
3. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 3, E. J. Brill, Leiden, p. 79.
4. Les circonstances le rendent opportun, l'exécution en est facile et peu
couteuse, il semble enfin réunir toutes les conditions qui peuveut le
90