Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Tức khắc bản báo cáo được trình lên Napoléon III (ngày 16-7).
Trên cơ sở ý kiến cố vấn từ Hoàng hậu Eugénie, Tổng giám mục
Bonnechose và các bên hữu quan, Hoàng đế Pháp chính thức phê
chuẩn nội dung bản báo cáo. Như đánh giá sau này, chính nhờ sự
hỗ trợ trên đã thuyết phục được Napoléon III, bởi lúc đó, thực tế
Hoàng đế Pháp vẫn chưa có một kế hoạch thuộc địa nào rõ rệt'
Giữa tháng 7-1857, sau khi nhận được thông tin về vụ việc
này, một số bộ trưởng tỏ rõ sự bất đồng về cuộc viễn chinh. Họ cho
là sẽ nảy sinh chiến phí mới và những nguy cơ khó lường. Trực tiếp
nhất là Bộ Hải quân và Thuộc địa, người đứng đầu Bộ này còn hoài
nghi về lợi nhuận từ xứ Cochinchine cũng như một thị trường tiêu
thụ lý tưởng.
Trước khi Uy ban nhóm họp, để nghị của Giám mục Huc đã
được Bộ Ngoại giao nghiên cứu kỹ. Ý kiến của Bộ Ngoại giao gần
như bác bỏ cuộc viễn chinh và lập thuộc địa mới. Y kiến đó được
thể hiện trong một luận cương của Bộ này là: Thứ nhất, bác bỏ
hoàn toàn việc tiếp tục của Hiệp ước Versailles năm 1787; Thứ hai,
không đồng ý việc chiếm Đà Nẵng; Thứ ba, không tạo ảo tưởng về
thương mại Pháp ở Viễn Đông "chi có quyền lợi rất bé nhỏ so với
những quyền lợi của nước Anh... mọi ảo tưởng về vấn đề này có thể
đem lại những nguy hại"; Thứ tư, chính sách với Viên Đông chi là
recommender à l'approbation de l'Empereur). Taboulet, G., (1955), La
geste Française en Indochine. Histoire par les textes de la France en
Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-maisonoeuve, Paris, p. 409.
1. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà
Nội, tr. 50.
2. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà
Nội, tr. 73.
91