LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 6
thứ yếu (thậm chí vô nghĩa) so với châu Âu cả về phương diện kinh
tế và chính trị.
Sau này, trong bản báo cáo gửi lên hoàng đế ngày 16-7-1857
(1 tuần sau khi Úy ban bế mạc), Quận công Walewski viết: "vấn đề
Cochinchine đã không được tán thành" nơi các đồng sự trong Bộ
Ngoại giao của mình. Tuy nhiên, cùng thời gian này, Pháp quyết
định tiến hành chiến tranh với Trung Quốc, chuẩn Đô đốc Rigault
de Genouilly được cử là Tổng chỉ huy các lực lượng Pháp ở Viễn
Đông. Cùng với đó, trước sự ngạc nhiên của nội các, quyết định do
Hoàng đế phê chuẩn chống Việt Nam đã được đưa ra, các thành
viên cũng chỉ biết cúi đầu vâng lệnh. Ở đây, cần lưu ý hai điểm:
Thứ nhất, Hoàng đế đã quyết định, ý kiến của quan chức chính phủ
Pháp là vô giá trị, tuy vậy theo Walewski, Hoàng đế đã tính "nếu
các tin tức không đúng sự thật thì chi giới hạn trong việc chiếm Đà
• Tức là việc "co giãn", tùy theo tình hình cụ thể có thể lựa
chọn: thiết lập nền bảo hộ, chiếm đóng hạn chế hay rút lui toàn bộ;
Thứ hai, đường như theo cảm nghĩ của các Bộ trưởng, "vấn đề
Cochinchine" là ý muốn cá nhân của Hoàng đế, liên quan đến
quyền lợi Công giáo hơn là quyền lợi thuộc địa.
Cuối tháng 11-1857, lệnh chống Việt Nam do đích thân Bộ
trưởng Hải quân và Thuộc địa, Hamelin ký được chuyên đi với hai
mục tiêu: - Yêu sách về vấn đề giáo dân: "Đô đốc, ý của Hoàng
thượng là muốn chấm dứt sự đàn áp cứ tái diễn không dứt đối với
giáo dân sở tại, và bảo đảm cho họ bằng sự che chở hữu hiệu của
Pháp"2; - Lập quan hệ giữa Pháp và Việt Nam. Ngày 25-11-1857,
Hamelin ra chi thị cho Rigault de Genouilly. Tháng 1-1858, Đô đốc
Rigault de Genouilly nhận được lệnh này, theo đó, chỉ thị phải đích
1. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Sđd, tr. 75-76.
2. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Sđd, tr. 77.
92