Chương /. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
thân phát động ngay, không được chậm trễ cuộc chiến chống Việt
Nam nếu cuộc chiến tranh ở Trung Quốc thấy không cần thiết, phải
chiếm lấy Đà Nẵng. Mặc khác, Đô đốc có thể thiết lập ngay chế độ
bảo hộ nếu thấy thuận lợi nhưng không được hy sinh quá mức cho
cuộc chiến này. De Genouilly cũng được chi thị không được quên
cuộc chiến ở Trung Quốc.
Cần nói thêm là từ mùa hè năm 1857, hai chiến thuyền Pháp
và Tây Ban Nha kéo tới duyên hải Việt Nam sau khi José Maria
Diaz Sanjurjo (Cố An) được tấn phong, Khâm mạng tòa thánh tại
miễn Bắc, giám mục Đàng Ngoài Trung (Central Tonkin). (Giám
mục An khân dòng năm 1842, gia nhập tỉnh dòng Philippin và tới
địa phận Đông tháng 9-1845, được tấn phong giám mục phó địa
phận Trung năm 1849, làm đại diện tông tòa địa phận, trong khi
giám mục Marti-Gia từ trần năm 1852). Giám mục An bị bắt cuối
tháng 5-1857 và 2 tháng sau thì bị xử tử. Việc xử tử giám mục đã
làm chấn động toàn thể người dân Tây Ban Nha qua mô tả của
Giám mục Retord trong APF . Sau đó, Giám mục Melchior Garcia
Sampedro (tiếng Việt là Xuyên, nhập dòng Đa Minh năm 1848, sau
chuyên sang tinh dòng Philippin, sau khi Giám mục An từ trần, trở
thành đại diện Tông tòa địa phận Trung) cũng bị xử lăng trì.
Được thư cấp cứu của lãnh sự Tây Ban Nha từ Ma Cao, tháng
9-1857, Nam tước Gros, Đại sứ Pháp ở Yên Kinh, sai Rigault de
Genouilly cho tàu Le Catinat và Le Lilly (của Bồ Đào Nha cho Tây
Nha Nha thuê) đưa Bá tước De Kleczkowski qua Việt Nam xin tha
cho Diaz (và còn thăm dò, thu lượm thông tin cho cuộc xâm lược,
tháng 10 Kleczkowski có báo cáo gửi về nhà đương cục Pháp).
Tháng 12-1857, Bộ Ngoại giao Pháp ngỏ ý tham chiên của chính
phủ Tây Ban Nha. Lúc này đang có sẵn nhiều bộ binh ở Philippin,
1. Trương Bá Cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr. 174.
93