LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 6
chính quyền Madrid đã chấp nhận ngay đề nghị "chăng cần trao
đối với Pháp, trước cũng như sau cuộc viễn chinh, về cái giá mà
Pháp phải trả cho sự giúp đỡ của họ". Tuy vậy, nếu không có sự
việc giết hại trên thì nhiều khả năng Tây Ban Nha sẽ không can
thiệp, "Tây Ban Nha không nên mở rộng phạm vi thống trị, sợ làm
giảm bớt sự tập trung chú ý đên những căn cứ thuộc về nó". Thêm
nữa, Cố An vốn là bạn của Hoàng hậu Pháp Eugénie de Montijo
thời niên thiếu, mà Hoàng hậu thuộc hoàng tộc Tây Ban Nha nên
đã nhiệt tình kêu gọi sự can thiệp của Tây Ban Nha.
Mặc dù Bộ trưởng Bộ Hải quân và Thuộc địa Pháp trước đó
đã không tán thành vì sẽ phải chia phần cho Tây Ban Nha sau này,
nhưng cùng chung mối quan tâm về vấn đề tôn giáo nên Bộ trưởng
Hamelin quyết định liên minh với Tây Ban Nha. Sau khi cuộc
chiến diễn ra, tháng 10-1858, Công báo Philippin công bố thông tin
về lý do tham chiến của Tây Ban Nha là "thuần túy Gia Tô giáo...";
tháng 11-1862, Đại sứ Tây Ban Nha tại Paris cũng thừa nhận mục
tiêu đó là vì tôn giáo và mối quan hệ với Pháp?.
chiến, chính R. de Genouilly đã cho rằng vấn đề tôn giáo chỉ có ý
nghĩa rất nhỏ trong sự liên minh này. Thực tế, việc xử từ Giám mục
Diaz được nhìn nhận chi là một trong những nguyên cớ tham chiến
vì tin tức về vụ việc này chỉ được Paris biết tới vào tháng 10-1857,
trong khi quyết định tấn công can thiệp đã được Hoàng đế phê
chuẩn từ tháng 7 năm đó.
Đầu năm 1858, de Genouilly chiếm được Quảng Đông, đến
tháng 5, liên quân Anh - Pháp chiếm được Thiên Tân. Cuối tháng 6,
1. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà
Nội, tr. 86.
2. Cao Huy Thuần (2003), Giáo sĩ thừa sai và chính sách thuộc địa của
Pháp tại Việt Nam (1857 - 1914), Nguyên Thuận dịch, Nxb. Tôn giáo, Hà
Nội, tr. 87.
94