Chương 1. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Hiệp ước Thiên Tân được ký kết quy định việc mở nhiều cảng mới
cho việc buôn bán quốc tế. Trước đó, Bộ trưởng Hamelin quyết
định tăng cường hạm đội Pháp ở Thái Bình Dương, gửi đến các
chiến thuyền như Phéléton, Primauguet, hạm pháo hạng nhất như
La Dragonne, L'Avanlanche, la Fusée, la Mitraille, cùng hai tàu
vận tải, chiên hạm Némésis, một phân đội trọng pháo... Hoàn thành
nhiệm vụ ở Trung Quốc, de Genouilly dong thuyền xuôi xuống
Việt Nam. Ngày 31-8-1858, hơn 10 tàu chiến Pháp và Tây Nha
Nha đã có mặt ở cảng Đà Nẵng. Cuộc xâm lược Việt Nam của
Pháp chính thức bắt đầu.
4
*
*
Trước xu thế thực dân mới, trong bối cảnh liên hệ giữa truyền
giáo với chủ nghĩa thực dân trở thành xu thế khó tránh khỏi, hiện
tượng phổ biến trong lịch sử cận đại là hầu hết các nước đều tìm
cách can thiệp vào hoạt động quân sự và truyền giáo, coi đó như
những phương tiện thực hiện tham vọng thực dân. Trước hiện thực
đó, lịch sử đã cho thấy vai trò của cá nhân đứng đầu là hết sức quan
trọng trong bối cảnh chủ nghĩa tư bản đã và đang chuyển đổi mạnh
mẽ sang chủ nghĩa đế quốc, hình thành một hệ thống thuộc địa
khắp châu Á. Ở Việt Nam, ý nghĩa đó còn được tăng lên gấp bội
khi chưa có một chính thể phong kiến nào tập trung quyền lực vào
tay nhà vua như nhà nước quân chủ chuyên chế Nguyễn lúc này.
Tất cả những vận động và chuyển biến đó ở Việt Nam hoàn toàn
khác so với Xiêm và Nhật Bản, đồng thời dẫn đến những hành xử
và kết quả trái ngược.
Đến giữa thế kỷ XIX, xét trên bình diện chủ quan chung, sự
tồn tại của nhà Nguyễn là hợp lý. Nhưng càng về sau, các vua
Nguyễn càng không đủ điều kiện để tiếp nhận và trao truyền các
giá trị truyền thống và khu vực được nữa. Trong khi đó, họ cũng
95