LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
không đủ thời gian, điều kiện, cơ sở xã hội và quyết tâm để tiếp
nhận các giá trị mới mà thời đại đem lại. Do vậy, thể chế Nguyễn
ngày càng trở nên thiếu sinh lực cũng như năng lực quản lý và tổ
chức nhà nước. Từ chỗ là giai cấp lãnh đạo, biếu trưng cho sự tập
trung và sức mạnh dân tộc, vương triều Nguyễn đã từng bước xa
rời và bỏ rơi ngọn cờ dân tộc. Lợi ích, giá trị giai cấp không gắn
liền với giá trị dân tộc và trở nên lạc lõng trước giá trị thời đại. Nhà
Nguyễn suy yếu dần, đánh mất "thượng sách giữ nước" và cuối
cùng đã để mất độc lập dân tộc.
96