LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đồn Đông của triêu Nguyễn đã bị thất thủ. Sáng 2-9-1858, chúng
tập trung pháo kích vào đồn Điện Hải và ngay tức khắc cho quân
đồ bộ lên bán đảo Sơn Trà.
Chọn Đà Nẵng làm mục tiêu tấn công mở màn trong công
cuộc xâm lược Việt Nam, tư bản Pháp nhằm tới các mục đích sau:
cửa biển nơi đây tương đối sâu rộng nên tàu chiến có thể ra vào dễ
dàng; hậu phương vùng này gồm hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi
giàu có và đông dân, có thể giúp chúng sớm thực hiện được việc
lấy chiến tranh nuôi chiến tranh; trông chờ vào sự ủng hộ của giáo
dân mà theo tin tức của bọn gián điệp đội lốt giáo sĩ hoạt động
trong vùng là khá mạnh.
Được cấp báo bán đảo Sơn Trà đã mất, triều đình Huế vội đưa
thêm nhiều quân vào tăng cường cho lực lượng phòng thủ. Trước khi
Nguyễn Tri Phương được triều đình bố nhiệm làm Tổng thống quân
sứ Quảng Nam, Tổng chỉ huy mặt trận Đà Nẵng - Quảng Nam, nhà
Nguyễn cũng đã cho củng cố hệ thống đồn bốt, trang bị súng đại bác
bằng sắt và bằng đồng (450 khẩu) với một số lượng lớn thuốc súng
cho hệ thống phòng thủ này. Đồng thời, triều đình tăng thêm quân
tiếp viện. Số lượng binh sĩ trấn thủ tại đây cũng tương đối lớn, song
có sự khác biệt trong các nguồn tài liệu khác nhau. Tài liệu Pháp cho
răng, nhà Nguyễn có 10.000 quân; các nguồn khác lại cho rằng, triểu
đình bố trí 2.000 quân canh phòng Đà Nẵng, sau đó điều thêm từ các
tinh khác về bổ sung 2.000 cho mặt trận này'. Tuy nhiên, nếu nhìn
nhận chung thì vũ khí, đạn dược của nhà Nguyễn quá thô sơ, không
thế so sánh được với tàu đồng đại bác của liên quân Pháp - Tây Ban
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, tr. 38-39.
Sau khi địch nổ súng tấn công, triểu đình đã ngay tức khắc điều quân
tiếp viện cho mặt trận Đà Nẵng, bao gồm lính địa phương 2.070 người,
quân Câm binh 2.000; đến tháng 8-1858, triều đình điều thêm 3.500 lính
từ Hoà Vinh, Hải Vân, Bình Định, Quảng Nam cho mặt trận Đà Nẵng
(Viện Sử học, Lịch sử Việt Nam 1858-1896, tr. 42).
98