Chương II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Nha; kèm theo đó là nghệ thuật quân sự cũng rất lạc hậu, công sự
phòng ngự thì sơ sài, không thể chịu đựng được những trận pháo kích
của giặc từ vịnh bằn vào. Sau khi Nguyễn Tri Phương được cử làm
Tổng chỉ huy mặt trận Đà Nẵng - Quảng Nam đề lo việc chống giặc,
"ông đã duy trì được kỷ luật trong hàng mấy vạn quân từ các tinh gửi
đến, và thậm chí ông đã thành công trong việc đào chiến hào bao vây
càng ngày càng áp sát gần các vị trí địch'!
Phương không chủ động tấn công tiêu diệt địch mà chỉ huy động quân
dân đắp lũy chạy dài từ Hải Châu (ven biên) vào tới Phúc Ninh, Thạch
Giản, đào hồ cắm chông đê bao vây ngăn chặn địch, không cho chúng
đi sâu vào nội địa. Còn đối với nhân dân trong vùng, ông ra lệnh thực
hiện vườn không nhà trống, rồi tản cự vào sâu phía trong để khỏi bị
giặc bắt đi lính, nộp lương hay cung cấp tin tức.
Chiến thuật này đã có hiệu quả, nhiều lần liên quân Pháp - Tây
tìm cách đánh sâu vào nội địa đêu bị quan quân triều đình đánh bật
trở lại, chúng bị thiệt hại khá nặng về người và vũ khí. Theo tài liệu
phương Tây thì thời gian này, liên quân Pháp - Tây Ban Nha chi
dám tiên vào cửa sông 2 lân với mục đích thăm dò đó là vào các
ngày 6-10-1858 và 21/22-12-1858. Nhưng sử triều Nguyễn ghi chép
từ khi địch nổ súng vào Đà Nẵng đến tháng 12-1859, quân và dân
Việt Nam đã tổ chức tới 11 trận đánh lớn nhỏ. Đó là:
- Trận Mỹ Thị - Cẩm Lệ (khoảng từ ngày 1-10 đến ngày 5-
11-1858). Đây là trận đánh diễn ra trước khi Nguyễn Tri Phương
nhậm chức ở Đà nẵng. Liên quân nã pháo vào đồn Thổ Sơn, xã Mỹ
Thị và luỹ đất ở Cẩm Lệ. Chỉ huy quân triều đình bị trúng đạn,
quân lính vốn không quen trận mạc, lại thiếu hợp đồng tác chiến
với các đồn khác nên phải rút lui?
1. David Marr (1971), Vietnamese Anticolonialism (1885-1925), California,
tr. 27
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, tr. 270.
3. Quốc sử quán triểu Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo dục,
Hà Nội, tr. 575.
99