LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
và phải rút ra biển. Năm 774, quân Java đã đánh phá Champa. Sự
kiện này được ghi lại trên tấm bia Tháp Bà (Ponagar) ở Nha Trang:
"...Tàn bạo như thần chết, đi thuyền đến đốt phá ngôi đền".
Năm 787, quân đội Java cưỡi chiến thuyền sang đánh vào đền
Bhadradhipatisvard ở phía tây thành Virapura (gần Phan Rang).
Chân Lạp hầu như đã trở thành một nước phụ thuộc của Virapura
vào thế kỷ thứ VIII. Nguồn gốc sự chuyền biến đó được một tác giả
Á Rập ghi chép lại vào đầu thế kỷ X.
Cuối thế kỷ VIII, thế lực của triểu đại Sailendra suy thoái trầm
trọng. Lợi dụng thời ca đó, vào đầu thế ký IX, Jayavarman II,
Hoàng tử Chân Lạp, dòng dõi Phù Nam đang lưu vong tại Java, đã
trở về giải phóng Chân Lạp khỏi ách lệ thuộc của Srivijaya, thống
nhất Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp vào năm 802, sáng lập ra
vương triêu Ảng Ko.
Thế ký X là giai đoạn củng cố, khôi phục của thế lực Chân Lạp
và sự nảy nở văn minh Ang Ko, đồng thời vương quốc Srivijaya ở
Surmatra kiểm soát được các eo biển trong vùng, trở thành một thế
lực hàng hải đáng kế. Chân Lạp bắt đầu phát triển từ giữa thể kỷ X,
đánh dấu băng sự kiện rời kinh độ từ Koher về Ăng Ko của vua
Rajendravarman II (944 - 968). Tấm bia Bat Chum đã ca ngợi vị
vua khai sáng này như sau: "ánh hào quang của Ngài đã đốt cháy
những vương quốc của quân thù, bắt đầu bằng Champa"'. Cũng vào
giai đoạn giữa thế kỷ X, các vua Chân Lạp đã triển khai lực lượng
quân sự tiến hành các cuộc xâm chiếm lãnh thổ và cướp bóc của cải
của các nước lân bang, mà Đại Việt ở đông bắc và Champa ở phía
đông là những đối tượng chính để tiến công.
1. G. Coodès, Cổ sử các quốc gia Ăn Độ hóa ở Viến Đông, Bản dịch tiếng Việt
của Nguyễn Thừa Hỳ, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 216.
552