LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
trở đi, các nhà sử học của Việt Nam luôn theo quan điểm của Việt
sir lugc.
Vào thế kỷ XIX, các sử gia triều Nguyễn đã bắt đầu đưa ra sự
hoài nghi và có phê phán các ghi chép của sử cũ. Khâm định Việt
sử thông giám cương mục là bộ quốc sử lớn nhất triều Nguyễn,
được chính vua Tự Đức chi đạo biên soạn, khâm duyệt. Các sử thần
trong Quốc sử quán khi chép về Kỳ nhà Thục đã nêu lên sự bất hợp
lý về thời gian và đưa ra việc phản vấn như sau: "Nước Thục từ
năm thứ 5 đời Chu Thận Tĩnh vương [năm 316 TCN] đã bị Tần diệt
rồi, làm gì còn có vua nữa? Huống chi từ Thục đến Văn Lang còn
có đất Kiến Vi, đất Dạ Lang, đất Cùng, đất Táo và đất Nhiễm cách
mấin tàng tàng tân nửn dăm, c lẽ nào Thục vượt qua được các nước
ấy mà sang đánh lấy nước Văn Lang"!
Sử gia Nguyễn Văn Siêu trong bộ Đại Việt địa dư toàn biên lên
án gay gắt sự nhầm lẫn của sử cũ đối với ghi chép về An Dương
Vương và nước Âu Lạc, đồng thời yêu cầu cần phải đính chính lại:
"Phong Khê đến đời Đông Hán, Mã Viện mới tâu xin đặt ra, mà nói
răng: An Dương Vương đóng kinh đô ở Phong Khê", "Đông Mân
là Phúc Kiến, Tây Âu là Quý Châu ngày nay, có chứng cớ rõ ràng.
Ngô Sĩ Liên làm Ngoại kỷ đã theo lời sai lầm của Quảng Châu ký
lại lấy chuyện chích quái, truyền kỳ chép khác đi răng: An Dương
Vương đồi nước Văn Lang là nước Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê.
Sử sách như thế cần phải sửa chữa lại"2
Bước sang thế kỷ XX, xu hướng hoài nghi thuyết An Dương
Vương là người nhà Thục, Trung Quốc ngày càng rõ hơn, ngay từ
năm 1914, Hoàng Cao Khải trong sách Việt sử yếu cũng nêu lên sự
bất hợp lý về thuyết quê hương của An Dương Vương và việc Thục
Vương tiến đánh Văn Lang: "Nói về An Dương Vương thì không ai
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 79.
2. Phương Đình Nguyễn Văn Siêu, Đại Việt địa dư toàn biên, Viện Sử học -
Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 1997, tr. 186-187.
140