LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
4. Đi xa muôn dặm, quân lính mỏi mệt, mới đến Lĩnh Nam thì
sẽ không đủ sức chiến đấu.
5. Quân đi mỗi ngày có 30 dặm, mà châu Duyện, châu Dự cách
Nhật Nam hơn 9.000 dặm, phải 300 ngày mới đến, tính lương !
người ăn 1 ngày 5 thăng, phải dùng đến 60 vạn hộc gạo, không kế
lương của tướng lại và lửa ngựa.
6. Đặt quân ở đấy, ốm chết rất nhiều, đã không đủ quân chống
giặc, lại phải bắt thêm. Thế là xèo cắt lòng bụng để đắp vá cho
tứ chi.
7. Cửu Chân và Nhật Nam chi cách nhau 1.000 dặm mà đem lại
dân đi đánh họ còn không chịu, huống chi lại làm khô quân lính ở
bốn châu để cứu nạn xa muôn dặm"'
Tiếp đó, Lý Cố đưa ra kế sách bình định đất Nhật Nam: "Nay
nên chọn người nào có dũng lược, nhân hậu, có thể làm tướng súy
được, cho làm Thứ sử, Thái thú, dời lại và dân ở Nhật Nam đến
nương tựa với quận Giao Chỉ ở Bắc, trở lại chiêu mộ người Man Di
khiến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận vàng lụa đến để cấp cho, kẻ
nào có thể phản gián, dụ hàng thì cắt đất phong cho".
Kế sách của Lý Cố nhằm ly gián nội bộ nghĩa quân bằng cách
mua chuộc các thủ lĩnh, gây chia rẽ nội bộ quân nồi dậy ở Tượng
Lâm. Hán Thuận đế theo kế sách của Lý Cô, cử Chúc Lương làm
Thái thú Cửu Chân, Trương Kiều làm Thứ sử Giao Châu, Khi Trương
Kiều đến nơi "lây lòng thực dồ bảo, dân chúng đều hàng phục. [Chúc]
Lương đi một xe đến Cửu Chân, tỏ rõ uy tín. Ra đầu hàng đến vài
vạn người"?
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 95.
- Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
2. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập I, Sđd, tr. 95.
- Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
- An Nam chí lược, Sđd, tr. 164.
452