Phụ lục
phía tây nam nước Lâm Áp, cách hơn 3.000 dặm. Kinh thành nước
ấy cách biên 500 dặm, có con sông lớn, rộng tới 10 dặm, chảy từ
tây sang đông, đồ ra biến. Chu vi nước này rộng 3.000 dặm. Đất đai ở
đây thấp mà bằng phẳng, khí hậu phong tục rất giống Lâm Âp. Sản
phẩm có mỏ vàng, bạc, đồng, thiếc, trâm hương, mộc hương, voi, tê
ngưu, lông trà, chim vẹt ngũ sắc. Lại có thứ kim cương cực kỳ cứng
răn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc, trông tựa như đá thạch
anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ở tận dưới đáy nước sâu tới trăm
trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông hình như vú
chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới được. Lấy
dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng dê đực gõ
vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Lại có loại chim kên kên. Khi già
thì lặn xuống biên hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để
nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha. Trong nước có thành ấp, cung
thất. Vua nước họ ở trong lầu gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm
thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8,
9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác
để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7
thước, đầu và đuôi giống hình con cá. Dáng người họ xấu và đen.
Họ búi tóc, vẽ minh, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm
nguồn sống chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Dân họ thích
chạm khác. Đồ dùng (bát đĩa) phần nhiều chế bàng bạc. Nơi ở
không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Tục họ thờ
thiên thân. Họ lấy đồng làm tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay,
bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật hoặc hình đứa trẻ
con, hoặc hình con chim con thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua
nước họ đi đâu thì cưỡi voi. Cung tần cũng thế. Khi vua ngồi thì
ngồi lệch, [tr. 3174] xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối bên tả để
sát đất, dùng vài trắng gấp hai lượt mà trài ra. Phía trước chỗ vua
ngồi đặt một cái chậu bằng vàng, trong đặt lò hương. Tục nước này
khi cư tang thì cạo hết râu tóc. Người chết có bốn cách chôn cất:
"thùy táng" tức là đem người chết quắng xuống sông, "hòa táng" thì
đốt thi hài thành than, "thô táng" thì đào huyệt chôn, còn "điều táng"
593