LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trong Đại Việt sử ký toàn thư, Ngô Sĩ Liên thêm vào kỷ họ
Hồng Bàng và kỷ nhà Thục ở phần ngoại ký. Đây là bộ Quốc sử
đầu tiên chính thức đưa Hùng Vương mở đầu cho lịch sử dân tộc.
Lời tựa có ghi: "Nước Đại Việt ta ở phía nam Ngũ Lĩnh, thế là trời
đã chia vạch Nam Bắc; thủy tổ ta tự con cháu Thần Nông thị, thế là
trời đã sinh ra chân chúa. Vì thê mới cùng với Bắc triều đều làm
'. Các tác giá bộ Quốc sử hạ bút viết như vậy, thể
hiện lòng tự tôn dân tộc của sử gia.
Năm 1511, Vũ Quỳnh soạn xong bộ Đại Việt thông giám, có
ghi về họ Hồng Bàng, nhưng đến nay bộ sử đó không còn thấy hiện
diện nữa.
Năm 1697, Lê Hy và nhóm sử thần đời Lê trung hưng dựa vào
Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên và Đại Việt thông giám và
các tài liệu khác tục biên, soạn xong bộ Đại Việt sử ký toàn thư,
cho khắc in năm Chính Hòa thứ 18 (1697) và lưu hành cho đến
ngày nay. Tài liệu ờ phần Ngoại kỷ cũng là cơ sờ đề nghiên cứu
thời đại Hùng Vương.
Sang thời Nguyễn, từ nửa sau thế kỷ XIX, Quốc sử quán dựa
vào Toàn thư và các tài liệu khác đã biên soạn Khâm định Việt
sử thông giám cương mục. Đây là một bộ sử lớn gồm 52 quyền.
Trong đó Tiền biên gồm 5 quyền, Chính hiên gồm 47 quyển.
Phần Tiền biên chép kỹ hơn (có phê phán ghi chép của sử cũ) về
thời đại Hùng Vương.
Ngoài những bộ chính sử còn một số bộ sử khuyết danh hoặc
của một số tác giá khác cũng viết về thời đại Hùng Vương. Trong đó
[Đại] Việt sử lược là một bộ sử khuyết danh, có thể được viết
vào cuối đời Trần, khoảng nửa sau thế ký XIV. Sách này đã bị
thất lạc, sau được đưa vào Tứ khố toàn thư; được Tiền Hy Tộ đời
Thanh hiệu đính, công bố... Từ năm 1960, sách đã được dịch ra
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 17.
78