LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang
hòa thân; mấy lần cùng hai nước Lâm Áp, Đà Hoàn đánh nhau.
Ngay hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình
cho tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác
mà sống, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn
bà cũng có người da trắng. Họ đều búi tóc xõa xuống tai. Tính khí
nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giống
như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ
bẩn. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uống,
họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi dùng tay bốc ăn.
Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sông,
đầm, khí đất rất nóng. Có cây Bà na sa, không có hoa, lá như cây
thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận.
Cây Tỳ dã, hoa giống hoa đu đủ, lá như lá mận, quả như quả cây
gió. Cây Bà điền la, hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhưng
nhỏ hơn. Cây Ca tất đà, hoa giống hoa lâm cẩm (Từ Hải chú là
Pirus malus - không rõ là cây gì - ND), lá giống lá duối mà to dày
hơn, quả giống quả mận mà to như cái thăng. Ngoài ra, cây quả
phần nhiều giống ở Cửu Chân. Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến
đồng, có bốn chân, không có vầy, mũi nó như vòi voi, thường hút
nước vào rồi phun lên cao 50, 60 thước. Có loại cá phù hồ, hình
như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều giống cá to
thường bơi, nổi nửa thân lên mặt nước, trông như trái núi. Cứ
đến tháng 5, tháng 6, khí độc lan tràn ra. Người ta mang lợn trắng,
[tr. 5101] trâu trắng tế ở ngoài cống thành phía tây. Nếu không thì
ngũ cốc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh dịch. Phía
đông thành có thần Bà Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt
người. Hàng năm, vua nước này giết một người, ban đêm đem ra
đền ấy cầu đảo cúng thần. Ở đây cũng có hơn 1.000 quân túc vệ
canh giữ. Họ kính trọng quý thần đến như thế. Phần đông nhân
dân thờ Phật. Họ cũng tin phù thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập
tượng ở quán. Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (623) sai sứ sang công
sản vật.
628