LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tiêu biểu là Đinh Văn Nhật, đã cho rằng có thể Giao Châu có 21
huyện với tên gọi như sau:
Tên
só lurgng
Tên
Trung tâm
quận
các huyện
các huyện
quận
Mê Linh, Chu Diên, Long
Biên, Liên Lâu, Khúc Dương,
Giao
12
An Định, Câu Lậu, Bắc Đới,
Long Biên
Chi
Kê Từ, Tây Vu, Vọng Hải,
Phong Khe.
Ciru
Tư Phố, Cư Phong, Hàm
4
Tư Phố
Chân'
Hoan, Vô Biên.
Chu Ngô, Tỳ Ảnh, Lộ Dung,
Ban dau o Chu
Nhật
5
Ngô, sau chuyên
Nam
Tây Quyên, Tượng Lâm.
vê Tây Quyền.
Không chi liệt kê tên các huyện, các tác giả còn cho biết địa
giới cụ thể của từng huyện và xác định trung tâm của các huyện?
Việc xác định địa danh cụ thể của từng huyện cũng như trung tâm
của các huyện ở thời điểm này trong điều kiện thiểu sự chi dẫn của
các nguồn thư tịch là việc làm hết sức khó khăn, cân phải có thời
gian cũng như sự đầu tư công sức của nhiều ngành khoa học. Bởi
vậy, chúng tôi chi coi đây là một ý kiến để các nhà nghiên cứu tiếp
tục tham khảo.
1. Quận Cửu Chân theo thống kẽ có 5 huyện nhưng do 2 huyện Đô Lung và
Dư Phát thời Tây Hán đã bị sáp nhập vào các huyện khác nên trong thông
kê chi còn 4 huyện và như vậy con số các huyện ở của Giao Châu chi có
21 huyện chứ không phải 22 huyện.
2. Thí dụ: Huyện Mê Linh vốn là vùng đất cũ của bộ Văn Lang xưa. Gồm
miền đất thuộc thung lũng sông Hồng từ phía Lào Cai, Yên Bái về Việt
Trì, thông ra sông Đáy, sông Đà, sông Lô, phía nam đến Nho Quan. Trung
tâm huyện là vùng chân núi Ba Vì...
234