Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
. Văn hóa Gò Mun là cơ sở để hình thành và
phát triển Văn hóa Đông Sơn.
Sự tiến bộ của kỹ thuật luyện, đúc đồng và kỹ thuật gốm Gò
Mun tạo nền tảng cho sự phát triển rực rỡ của kỹ thuật luyện này
trong văn hóa Đông Sơn. Ngoài yếu tố nền tảng bản địa còn có
những yếu tố của các văn hóa quanh khu vực như sông Mã, sông
Cà và cả những yếu tố văn hóa khác tham gia vào việc hình thành
nền Văn hóa Đông Sơn.
2. Văn hóa Đông Sơn
Văn hóa Đông Sơn? thuộc thời đại đồng thau - sắt sớm (sơ kỳ
thời đại sắt). Địa bàn phân bố của Văn hóa trải rộng khắp miền Bắc
đến phía nam đèo Ngang thuộc Quảng Bình ngày nay. Theo thống
kê sơ bộ, từ năm 1924 đến nay đã phát hiện và tiến hành nghiên
círu 275 dia dièm thuoc Van hóa Dòng Son³. Két quà thóng ke ò 28
tinh thành cho biết Văn hóa Đông Sơn có 379 di tích". Trong đó,
Thanh Hóa có 104 di tích, Hà Tây (cũ) có 52, Nghệ An có 25, Hà
Nội 20, Nam Định và Cao Bằng mỗi tinh có 1 di tích... Ảnh hường
của Văn hóa Đông Sơn trên một khu vực rộng lớn đến tận Nam
Trung Quốc và một số nước ở Đông Nam Á.
Di tích của Văn hóa Đông Sơn được tìm thấy trên nhiều địa
hinh, từ miền thượng du đến đồng bằng ven biển. Có khi là một cụm
di tích như Vinh Quang, thuộc Hoài Đức; Cô Loa, huyện Đông
Anh, Hà Nội; di tích Đông Sơn, Thanh Hóa; di tích Quy Chử thuộc
xã Hoằng Quý, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa; di tích àng Vạc,
1. Cơ sở Khảo cố học, Sđd, tr. 179.
- Khảo cố học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 146.
2. Chứ Văn Tần, Văn hóa Đông Sơn văn minh Việt cổ, Nxb. Khoa học xã
hội, Hà Nội, 2003.
3. Khảo cổ học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 209.
4. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 197.
97