LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tiến quân vây Phù Long ở thành Khu Túc. Dương Mại sai tướng là
Phạm Côn Sa Đạt đên ứng cứu, đánh bại một cánh quân nhỏ của
Hòa Chi. Lúc này, Tông Xác ngầm đem quân đến đánh tan quân
của Sa Đạt. Đàn Hòa Chi tiến quân hạ thành Khu Túc, chém Phù
Long, thừa thăng kéo vào Tượng Phố. Phạm Dương Mại dốc lực
lượng cả nước ra đánh, sử dụng voi chiến để đổi trận. Tông Xác lập
kế, chế hình sư từ để chống lại. Quả nhiên, voi trận của Lâm Âp
trông thấy hình sư tử liền bỏ chạy. Đàn Hòa Chi tiến vào kinh đô
Lâm Áp (Trà Kiệu), cướp bóc của báu, vật lạ không kể xiết, lại nấu
các tượng bằng vàng được chục vạn cân vàng'. Cha con Dương Mại
trốn thoát. Trong lúc chạy trốn về phía nam, Dương Mại II chinh
phục luôn các tiểu vương tại Vijaya (Bình Định), Aryaru (Phú
Yên), thống nhất lãnh thổ phía bắc, nhưng khi trở về Khu Túc thấy
cảnh hoang tàn, buồn rầu mà chết (năm 446). Từ đây, lãnh thổ phía
bắc của Lâm Ấp bị đầy lùi về huyện Lô Dung (Thừa Thiên), con
cháu Dương Mại II lại tranh chấp quyền hành.
Năm 455, con Dương Mại II là Phạm Chút (Fan Tou) lên ngôi,
hiệu Thần Thành (Devanika). Trung tâm chính trị vẫn tại Khu Túc,
nhưng Thân Thành cho xây dựng thêm một trung tâm văn hóa và
tôn giáo mới tại Amaravati, gọi là thánh địa Hào Quang (Mỹ Sơn,
Quáng Nam). Vương quốc Lâm Áp tiếp tục được nới rộng xuống
phía nam đến tận sông Ba (Tuy Hòa), thuộc lãnh thổ Aryaru (Phú
Yên) và vùng núi non phía tây lân cận (cao nguyên Kontum,
Đắk lắk), và phía tây tới Champassak (Nam Lào), nhiều bộ lạc
Thượng sống trên dãy Trường Sơn cũng theo về triều cống.
Phạm Trần Thành mất năm 472, Lâm Áp không có vua, nội bộ
triều đình có biến động. Lúc này Lâm Áp đã suy yếu nên tỏ thái độ
thần phục nhà Tổng. Dưới thời trị vì của Thần Thành, Lâm Áp
1. Nam 1921, J.Y.Cleays khai quật di tích Trà Kiệu có phê tích đền tháp,
thành, thì có căn cứ để tin răng kinh đô thời sơ kỳ chinh là ở Tra kiệu
hoặc vùng Trà Kiệu. Ở giai đoạn đâu của thời sơ kỳ, kinh đô có tên gọi là
Sinhapura và cũng có thể là năm trên địa điêm Trà Kiệu ngày nay.
470