LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
hào kênh và thành lũy kiên cố hơn nhiều. Thậm chí, tại đây đã xuất
hiện những hồ dự trữ nước'.
Nhưng còn có kinh đô nào khác trước Đặc Mục - Angkor Borei,
từng tồn tại trong lịch sử Phủ Nam đang chờ được nghiên cứu và
phát hiện.
2. Tình hình kinh tế, xã hội và văn hóa
Khái quát tình hình kinh tế
Người Phù Nam sinh sông chính bằng nghê nông, thủ công nghiệp
và thương nghiệp.
Vị trí địa lý của Phù Nam ở vào vùng thấp, bằng phẳng, rất phù
hợp với việc phát triển nông nghiệp lúa nước. Theo sử sách Trung
Hoa: "Người Phù Nam trồng cấy là nghề nghiệp chính, một năm
. Người Phù Nam thuần chủng loại lúa
trời Oryza prosativa và Oryza nivara proparte' hay còn thường gọi
là lúa nổi có khả năng chịu được nước ngập đưa vào trồng cấy.
Theo các nhà nghiên cứu "lúa nổi được trồng nhiều ở thượng châu
thổ, nơi nước ngập sâu nhiều tháng trong năm. Các giống lúa nồi có
khả năng chịu được tinh trạng ngập sâu, tăng trưởng rất nhanh... ít
phải chăm bón nhưng năng suất thấp"'*. Đã tìm thấy loại lúa này
trong di chi cư trú Nên Chùa, nó có đặc điểm "dạng hạt thon thuộc
loại lúa cố"S
1. Nam Bộ từ khởi nguồn đến thế kỷ VII (Báo cáo Tổng quan kết quả nghiên
cứu), Sđd, tr. 208. (Bàn thảo).
2. Nhị thập tứ sử, Súc ẩn bách nạp bàn, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958, Tấn thư, Phòng Huyền Linh đời Đường soạn, quyền 97,
Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b-10a.
3. Văn hóa Óc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50.
4. Viện Khoa học xã hội, Văn hóa và cu dân đồng bằng sông Cửu Long,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1990.
5. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 51.
518