Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Hoạt động thương nghiệp ở Giao Châu trong giai đoạn lịch sử
từ thời Đông Hán đến Lục triều, kéo dài khoảng 6 thế kỷ, đã có
những bước phát triển nhờ sự khôi phục, củng cố hệ thống giao
thông và sự phát triên của nông nghiệp và thủ công nghiệp. Chính
sách bóc lột, tận thu các nguồn lợi về của cải ở Giao Châu cùng sự
áp đặt về thuế khóa của chính quyền đô hộ phương Bắc chính là trờ
ngại lớn nhất đối với thương nghiệp. Sử Trung Quốc ở thời Ngụy
Tần ghi chép nhiều về việc các quan lại Trung Quốc đã thu được
nguồn lợi từ những thuyền buôn nước ngoài đến Giao Châu. Tấn
thư chép: "Xưa các nước ngoài cõi thường đem báu vật đi đường bế
đên buôn bán. Nhưng Thứ sử Giao Châu và Thái thú Nhật Nam
phần nhiều tham lợi, lần hiếp, mười phần lầy tới hai, ba phần"!
Tuy các nguồn buôn bán chính trong và ngoài nước ở thời kỳ
này đều bị lũng đoạn bởi các lái buôn Trung Quốc, nhưng sự phát
triển của thương nghiệp trong thời kỳ này đã có tác dụng kích thích
sự phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp ở Giao Châu.
Hàng hóa Giao Châu đã được xuất càng tới thị trường ngoại quốc.
Qua sự trao đổi buôn bán với các thương nhân nước ngoài, dân ta
có điều kiện để tiếp nhận những tiến bộ về khoa học kỹ thuật tiến
tiến. Việc giao lưu, tiếp xúc về văn hóa giữa người dân Gian Châu
với thế giới cũng được mở mang.
Chính sách khai thác bóc lột của chính quyền đô hộ
Sau khi đã dẹp xong khời nghĩa Hai Bà Trưng - cuộc phản kháng
lớn nhất của người dân Giao Chi thời thuộc Hán, chính quyên Đông
Hán lại tiếp tục chế độ đô hộ trên đất nước ta. Kể từ đó đến thời
Lục triều, tiếp 5 thế ký, chính quyền đô hộ phương Bắc luôn thi
hành chính sách khai thác bóc lột tàn bạo đối với người dân trên
mành đất này.
1. Tấn thu, Q. 97, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam.
T.l, Sđd, tr. 370.
249