Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sau cuộc khởi nghĩa lớn của người Chăm, vùng đất phía nam
của Giao Châu đã khiến chính quyền đô hộ phải chú ý. Chính sách
áp bức bóc lột của bọn quan lại nhà Hán cộng với những biến đổi
thất thường và sự khắc nghiệt của thời tiết trong giai đoạn này, đã
khiến hàng loạt người dân ở quận Nhật Nam bị rơi vào tinh trạng
bần cùng phá sản. Chính quyền nhà Hán phải thực thi hàng loạt biện
pháp vỗ về. Hậu Hán thư chép việc tháng 3 và tháng 8 năm 101
phải phát chấn cho người dân ở vùng trồng dâu nuôi tằm ở Tượng
Lâm vì họ bị "mất nghiệp". Năm 102, lại có lệnh tha phú thuế, tô
ruộng trong 2 năm cho dân huyện Tượng Lâm. Đi đôi với việc vỗ
về để trấn an tinh thần dân chúng, chính quyền đô hộ còn đặt thêm
chức Tướng binh, Trường sử để đề phòng sự phản kháng, nổi dậy ở
vùng đất này.
Cuối năm 136, người Chăm ở Tượng Lâm nổi dậy khởi nghĩa.
Tháng 5 năm 137, một cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra ở Tượng Lâm,
sau đó lan ra toàn quận Nhật Nam. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa này
là Khu Liên', một hảo trưởng bản xứ, con viên Công tào huyện
Tượng Lâm. Theo Hậu Hán thư ghi lại: "Man Di ở ngoài cõi
Tượng Lâm quận Nhật Nam là bọn Khu Liên vài nghìn người đánh
huyện Tượng Lâm, đốt thành, chùa, giết Trưởng lại"2 Thứ sử Giao
Chi là Phàn Diễn phải tập hợp hơn 1 vạn binh mã ở hai quận Giao
Chi và Ci Chân vào đánh dẹp. Nhưng việc điều động của chính
quyền đô hộ đã vấp phải sự chống đối của các quân sĩ, họ không
chịu đi xa và đánh lại các Trưởng quan. Cuối cùng chính quyền đô
hộ phải nhượng bộ, cuộc binh biến này đã khiến cuộc nổi dậy ở
Nhật Nam càng bùng phát trên diện rộng. Triều đình Trung Hoa
phải cử Giá Xương, một viên quan đang đi sứ ở Nhật Nam, giúp
sức cho chính quyền Giao Châu đàn áp cuộc khởi nghĩa. Quân Hán
1. Có sách viết là Khu Quỳ, Khu Đạt hay Khu Vương. Phan Huy Lê - Trần
Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam. T.I, Sđd, tr. 291.
2. Hậu Hán thư, Q. 116, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I,
Sắd, tr. 83.
269