LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
hình phạt, hạn chế lãng phí...). Nhờ đó, cuộc sống của nhân dân
được cải thiện, kinh tế phát triển, trật tự xã hội ngày một ổn định.
Lịch sử Trung Quốc gọi thời kỳ này là "Trinh Quán chi trị" - nên
thịnh trị thời Trinh Quán'
Dưới thời nhà Đường đã bãi bỏ các quận do nhà Tùy lập ra,
khôi phục lại hệ thống các châu nhỏ đời Nam Bắc triều. Năm 622,
nhà Đường đặt Giao Châu Đô hộ phủ để khống chế toàn bộ nước
ta. Do chính quyền mới được thiết lập nên nhà Đường vẫn giao
những miền biên viễn cho các thủ lĩnh cát cứ đã hàng phục cai
quản. Họ Nịnh ở Uất Lâm (Quảng Đông) trước kia theo Tiêu Tiễn
nay vẫn được làm quan . Khâu Hòa được phong tước Đàm quận
công, cử làm Đại tổng quản Giao Châu...
Dần dần nhà Đường đã xây dựng được chính quyền vững mạnh,
tiến hành các cuộc chiến tranh ra bên ngoài nhằm mở rộng lãnh thổ,
biến đế quốc Đường thành một đế quốc rộng lớn hơn cả để quốc
Tây Hán thời kỳ cực thịnh.
2. Chế độ cai trị ở Giao Châu
Chia đặt châu huyện, nạp cống phú thuế
Nhà Đường chia đất Giao Châu ra làm 12 châu.
1. Giao Châu (vùng đồng bằng Bắc Bộ ngày nay), gồm 8 huyện:
Tổng Bình, Nam Định, Thái Bình, Giao Chì, Chu Diên, Long Biên,
Bình Đạo, Vũ Bình.
2. Phong Châu (Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ), gồm 5 huyện:
Gia Ninh, Thừa Hoa, Tân Xương, Cao Sơn, Châu Lục.
1. Lâm Hán Đạt, Tào Du Chương, Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Nxb. Văn hóa
Thông tin, Hà Nội, 1997, tr. 317.
2. Tân Đường thư, Q. 222 hạ, 16b.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỷ X, Sđd, tr. 353-354.
346