Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nghĩa tế cờ, hội thể đã diễn ra ở cửa sông Hát thuộc khu vực Mê
Linh lúc đó (nay là Hát Môn, huyện Phúc Thọ, Hà Nội). Lời thể sau
này đã được diễn lại băng lời thơ trong sách Thiên Nam ngữ lục':
Một xin rửa sạch nước thù
Hai xin lập lại nghiệp xưa Vua Hùng
Ba kéo oan ức lòng chồng
Bốn xin vẹn vẹn sở công lênh này.
Thần tích ở Hạ Lôi và Yên Lăng cũng ghi về sự kiện này của
nghĩa quân: "tồ chức đại hội ở bãi Trường Sa". Truyền thuyết ở khu
vực Mê Linh còn cho biết đại hội được tổ chức vào ngày mùng 4
tháng 9. Trong ngày này, quân sĩ tập trung bạt ngàn ở bãi sông. Có
cà thuyền chiến đậu ở cửa sông Hát'.
Cũng theo ghi chép của các thân tích, người ta đoán định số
quân tham gia khởi nghĩa có thể lên đến 3 vạn người. Thần tích hai
làng Hạ Lôi (Yên Lăng) và Hát Môn chép: "Trưng Vương khởi binh
được 1 năm, tướng sĩ nam nữ có tới 3 vạn người". Con số có thể
chưa chuẩn xác nhưng theo các nhà nghiên cứu, chi căn cứ vào số
nhân khẩu của quận Giao Chi vào khoảng 74 vạn người thì số lượng
nghĩa quân như vậy cũng không phải là quá mức. Họ là những
người dân của các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố
đã tập hợp dưới cờ của hai nữ tướng họ Trưng vùng lên đánh đổ
ách đô hộ của nhà Đông Hán.
Về đội ngũ tướng lĩnh trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng,
các sách sử không thấy ghi chép, nhưng, hệ thống thân tích, thần
phả trên khắp vùng đồng bằng Bắc Bộ cung cấp cho chúng ta rất
nhiều tài liệu bổ sung (dĩ nhiên những nguồn tư liệu này vẫn cần
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Nxb. Đại học
và Trung học chuyên nghiệp, Hà Nội, 1983, tr. 264.
2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 91.
3. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 96.
219