Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
tương đương với đơn vị tổng từ thời nhà Mạc về sau), xã. Ở xã đặt
ra Chánh lệnh trưởng và Tá lệnh trường. Đặt mỗi giáp một Quản
giáp và Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Riêng giao cho Giáp
trưởng trông coi lập sô hộ khâu, kê rõ họ tên quê quán của người
khai, để quản lý được hộ khẩu. Chính quyền Khúc Hạo thực hiện
"bình quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch... Chính sự cốt chuộng khoan
dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui".
Khúc Hạo lên nắm quyền năm 907, khi mà nhà Đường đã mất,
nhà Hậu Lương lên thay cũng công nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ.
Lúc đó Lưu Ân chiếm cứ Phiên Ngung (Quàng Châu). Ân chết, con
là Lưu Yêm' kế lập, xưng quốc hiệu là Nam Hán. Nhưng năm sau
908, nhà Hậu Lương lại phong cho Lưu Yếm kiêm nhiệm luôn
chức Tĩnh Hài quân tiết độ, An Nam Đô hộ. Mâu thuẫn giữa Nam
Hán và họ Khúc này sinh từ đó.
Năm Đinh Sửu (917), Khúc Hạo sai con là Khúc Thừa Mỹ sang
thông hiếu với nhà Nam Hán ở Phiên Ngung (Quảng Châu). Thực
chất chuyến đi đó của Khúc Thừa Mỹ nhằm dò xét tình hình hư thực
ở Phiên Ngung.
Khúc Hạo mất, Khúc Thừa Mỹ lên thay năm 917. Sách An Nam
kỷ yêu cho biết: Thìa Mỹ (từng) sai sứ sang nhà Lương xin lĩnh
"Tiết việt"; nhân thế, nhà Lương cho làm Tiết độ sứ, coi quản
Giao Châu?.
"... Lưu Cung (vua Nam Hán) nghe nói Thừa Mỹ đã nhận "Tiết
việt" của nhà Lương, giận lăm, [mùa Thu, tháng 7, năm Quý Mùi
(923)] sai tướng giỏi là Lý Khắc Chính đem quân sang đánh, bắt
dugc Thùra My dem vè"4.
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 225. Lưu Yêm - Lưu Nghiễm.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 219.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 225 - ghi là Lương Khắc Chính.
4. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 220.
385