Phụ lục
Mỗi khi có cưới gà thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày
chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha cầm tay con gái trao cho chàng rế,
bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở riêng. Chỉ
con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thì cắt tóc, mặc
đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sông, trong giàn chứa củi,
đặt thi hài người chết lên rồi đốt hương, dựng cờ phan, thổi kèn
đánh trống đưa ma. Khi lửa cháy thì củi rơi xuống nước. Người
sang, kẻ hèn đều như thế. Chi có vua là khi thiêu xong người ta
nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít
khi tạnh năng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi
với việc trồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chi. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ
cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ cũng lấy
nước dừa làm rượu.
Tùy Dưỡng để lên ngôi, có chiêu mộ những người thông hiểu
các vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn Đồn điền Chủ sự là
Thường Tuấn, Ngu bộ Chú sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang
Xích Thổ. Nhà vua rất mừng, sai họ đem theo 5.000 tấm đoạn sang
ban cho vua Xích Thổ. Tháng 10 năm ấy (607), bọn Thường Tuấn
từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong hai tuần, đều
gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam, cập bến
Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Áp về phía
tây, ở trên có đên thờ thân. Sau đó tiếp tục đi về phía Nam, đến hòn
Sư Tử. Từ đó liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba ngày,
trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ở phía tây, đến đảo
Nam Đạt Kê Lung, là đên địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên Cưu
Ma La, người Bà La Môn đem 30 thuyền ra đón. Họ thổi kèn, đánh
trống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ.
Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai người đưa hai cái
tráp vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mánh
vải trắng, để cho sứ giá tắm rửa. Giờ mùi hôm ấy, Na Tà Già lại
615