Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đó là đặc trưng của đồ gốm Quỳnh Văn và Văn hóa Quỳnh Văn.
Đây là một loại đồ đựng có thể đựng hạt hoặc đựng nước ngọt.
Trên cồn điệp cũng là nơi cư trú của con người, những chiếc nồi
đáy nhọn được đặt vào một lỗ đào sẵn chắc chắn sẽ vững vàng hơn
so với nồi có đáy tròn.
Trong côn điệp thường tìm thây ba hòn đá kê ám khói (bêp của
người Quỳnh Văn). Lẫn trong đồng than tro có xương một số loài
thú: hươu, nai, trâu, chó, nhím, xương vây cá và càng cua. Điệp, sò,
ốc, ngao, hầu... là thức ăn chính của người Quỳnh Văn khai thác từ
biển. Sản phẩm từ nghề nông: rau, củ, quả thêm vào "thực đơn" của
bữa ăn. Người Quỳnh Văn vẫn tiếp tục săn bắt thú rừng làm thức
ăn. Chưa thể khẳng định người Quỳnh Văn đã thuần dưỡng được
một số loài động vật như trâu, chó hay gà. Người Quỳnh Văn đã
định cư khá lâu trên những cồn sò điệp, nhưng dấu vết về nhà cửa
của họ vẫn chưa tìm thấy. Liệu cư dân Văn hóá Quỳnh Văn có ở
liên tục trên những cốn sò điệp hay chỉ cư trú theo mùa? Cho đến
nay, vân đề đó vẫn còn dang được tiếp tục nghiên cứu, thảo luận.
Người Quỳnh Văn chôn người chết ngay tại nơi cư trú, trên
những đổi sò điệp. Đã tim thấy hơn 30 ngôi mộ mà người chết
được chôn theo tư thế ngồi xồm. Các nhà cổ sinh học cho biết kết
quà xác định thành phần chủng tộc các mộ táng ở Quỳnh Văn dựa
trên 2 di cốt so thuộc chủng Australoid và có một vài nét của chủng
Mongoloid. Mỗi ngôi mộ chôn 1 người. Duy chi mới tìm thấy 1 mộ
chôn 2 người, kèm theo công cụ lao động và đồ trang sức, đó là vỏ
trai và vỏ trùng trục xuyên lỗ để đeo. Những đồ trang sức rất giản
đơn. Hình thức mộ táng chôn người "ngồi xôm" hay ngồi bó gối,
cho thấy mối quan hệ truyền thống gần gũi của người Quỳnh Văn
với người Hòa Bình và Văn hóa Đa Bút. Cho dù người Quỳnh Văn
đã tiến đến ven biển nhưng truyền thống chế tác đá, tục mai táng
người chết vẫn được duy trì. Tuy nhiên, người vùng biển Quỳnh
Văn - chủ nhân của thời đại đá mới có gốm sơ kỳ đã tiến triển hơn
nhiều so với người Hòa Bình. Cũng như người Bắc Sơn, họ chưa
thoát ra khỏi tình trạng kinh tế săn bắt hái lượm - đánh bắt hải sản
51