LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
khởi nghĩa Hoàng Sào (874 - 884), đã làm lung lay đến tận gốc rễ
nền thống trị của nhà Đường.
Ở Giao Châu, chính quyền đô hộ cũng không còn giữ được sự
thống trị như trước. Năm 863, trước sự tấn công mạnh mẽ của quân
Nam Chiếu, nhà Đường đã phải bò An Nam Đô hộ phủ rút về phòng
giữ đất Ung Châu.
Cuối năm 865, Cao Biển đánh bại quân Nam Chiếu phục hồi
nên đô hộ nhà Đường tại Giao Châu. Từ năm 866, nhà Đường đặt
Tỉnh Hải quân ở Giao Châu, dùng Cao Biên làm Tiết độ sứ. Cao
Biên ra sức xây đắp thành trì, khôi phục và mở rộng sự đô hộ của
nhà Đường trên đất Giao Châu. Tuy nhiên, mọi cố gắng ấy cũng
không cứu vãn được sự tan rã của chính quyền đô hộ trên đất nước
ta. Liên tiếp từ năm 868 đến năm 905, nhà Đường đã phải thay tới
7 Tiết độ sứ ở Giao Châu. Tiếp sau các cuộc khởi nghĩa lớn, từ cuối
thế kỷ IX, các quan lại địa phương nồi dậy cát cứ khắp nơi. Đây
chính là thời cơ thuận lợi cho nước ta giành lại độc lập. Đặc biệt
thời kỳ này, tầng lớp Hào trường người Việt đã tỏ rõ vai trò và sứ
mệnh của mình, quyết tâm lãnh đạo nhân dân đánh đổ chính quyền
đô hộ. Khúc Thừa Dụ và con cháu ông đã nắm được quyền điều
hành đất nước trong bối cảnh như vậy.
Khúc Thừa Dụ là một Hào trường xuất thân từ một vọng tộc ở
đất Hồng Châu' (Nay là làng Cúc Bồ (tên cổ gọi là Gọc) thuộc xã
Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tinh Hải Dương). Làng Cúc Bồ là
nơi phát tích và dựng nghiệp của họ Khúc. Nhưng đến nay ở Cúc Bồ
1. Về quê hương họ Khúc hiện vẫn tồn tại nhiều ý kiến khác nhau: Lê Quý
Đôn, Kiến văn tiếu lục, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2007, tr. 520 có
chép: "Xa Lỗ Xá, huyện Cầm Giàng, có đền thờ Khúc Tiên chúa. Tương
truyền Tiết độ sứ họ Khúc quê quán ở đây. Nay trong xã nhiều người
mang họ Khúc".
- Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 378: "Dòng họ Khúc
là một vọng tộc lớn, lâu đời ở đất Hồng Châu (miền đất tỉnh Hải Dương
ngày nay).
382