Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Nhà Tùy chinh phục Tây Đồ (Chituguo) vùng Palem bang, thuộc
đào Xumatora.
Năm (598), quân Tùy tiến đánh Vương quốc Cao Cú Ly (Kyguryo)
trên bán đảo Triều Tiên bằng cả đường bộ và đường biển.
Năm (605), nhà Tùy cho quân xâm lược Lâm Áp (Chăm Pa).
Trong 3 năm từ năm 612 đến năm 614, nhà Tùy tiếp tục xâm
chiêm Cao Cú Ly.
Việc Tùy Dạng đế đã thi hành bạo chính, tiến hành nhiều cuộc
xâm lược các tộc người xung quanh đã gây ra nhiều đau khổ cho
nhân dân.
Vi thế vào thời cuối Tùy từ năm 611 nhiều cuộc khởi nghĩa lớn
đã nổ ra bắt đầu từ vùng Sơn Đông, sau lan sang nhiều khu vực khác.
2. Sự thông trị của nhà Tùy
Đầu đời Tùy vì có hiện tượng quận huyện quá nhiều, nên vào
năm 583 nhà Tùy đã bỏ quận lập ra châu nhằm "để lại cái cần thiết,
bò cái thừa, gộp nhỏ thành ra lớn"''. Đất nước ta thời kỳ đó cũng
được chia thành các châu như dưới đây:
Giao Châu thuộc vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Hưng Châu tức vùng đất thuộc Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ
(năm 598, được đổi làm Phong Châu).
Hoàng Châu là vùng đất thuộc ven biến vịnh Hạ Long ở Bắc Bộ
(năm 598 được đổi là Ngọc Châu).
Ái Châu thuộc vùng đất Thanh Hóa.
Đức Châu thuộc vùng đất Nghệ Tĩnh (năm 598 được đổi là
Hoan Châu).
Lợi Châu thuộc miền đất Hà Tĩnh (năm 598 được đổi là Trí Châu).
1. Tùy thu, Q. 31, 7b.
341