Phụ lục
Na Tà Già xin làm lễ tương kiến cùng bọn Tuấn. Trước hết họ sai
người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp
vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm và 4 mảnh vải
trắng tới để sứ giả tắm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, Na Tà Già lại đem hai
con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng mâm
vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chỉ. Hơn 100 con trai, con
gái thổi kèn đánh trống. Hai người Bà La Môn dẫn đường đến cung
vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng lên gác nhà vua. Từ vua trở
xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn Tuấn
cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc. Xong rồi, bọn Tuần trở về sứ quán.
Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy lá cỏ
làm mâm, cái to tới một trượng vuông. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn
rằng: "Tôi nay chẳng phải là vua của nước Xích Thổ nữa, mà chỉ là
kẻ tôi tớ của đại quốc thôi". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự
yến. Nghi vệ và người đưa đường cũng như hôm làm lễ sơ kiến.
Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường. Trên giường đặt cái
mâm bằng lá cỏ, rộng 1 trượng 5 thước, có bày bánh 4 màu: vàng,
trắng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 100
món. Họ dẫn bọn Tuần lên giường, những người đi theo trải chiếu
dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay
nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau, vua họ lại sai Na Tà
Già thco bọn Tuán sang cống phương vật, và hiến mũ hoa sen, long
não hương. Họ lấy vàng dát thành giấy, khắc chữ làm thành biểu,
dùng tráp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm, nổi kèn
trống tống tiễn sứ đoàn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn trên
mặt nước. Họ đi trên biên hơn 10 ngày thì tới núi Băng Sơn ở Đông
Nam Lâm Áp. Màu nước biến ở đó sắc vàng, mùi tanh, đi thuyền
suốt một ngày không hết. Người trên thuyền nói rằng đó là phân
của giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía Bắc tới Giao Chi. Bọn Tuần
trở về nước vào mùa Xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), đem
theo Na Tà Già vào yết kiến Hoàng đế. Hoàng đế rất thích, trao cho
bọn Tuấn chức Chấp kích đô úy. Bọn Na Tà Già làm quan và được
thưởng theo thứ bậc.
609