Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Phủ Nam là một quốc gia có nhiều sông, rạch, và có hệ thống
kênh đào rất lớn khắp vùng phía nam sông Hậu để phục vụ nông
nghiệp và giao thông. Theo thống kê của các nhà khảo cổ: có con
kênh dài nhất khoảng 80km chạy từ Angkor Borei (Campuchia)
đến Đá Nồi (tinh Kiên Giang). Việc khối lượng kênh đào rộng lớn
phục vụ tưới tiêu và giao thông như vậy, đã có thể thấy sự phát
triển kinh tế nông nghiệp của cư dân Phù Nam, Óc Eo không còn ở
trạng thái tự nhiên, tự phát mà hoàn toàn chủ động, mang tính cộng
đồng, có tổ chức với quy mô trên toàn miền Tây Nam Bộ vào những
năm đầu Công nguyên'
Ngoài việc cây lúa hàng năm ra, người Phù Nam còn trồng thêm
nhiều loại cây lương thực khác như kê, đậu... "Ngũ cốc tốt tươi, tai
nạn không có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm"?. Thư tịch
cung cấp cho nhiều thông tin về các cây trồng đặc sản của Phù Nam
như chuối, cam, lựu, mía, quất..., cây cau cũng khá nhiều và cây cỏ
tươi tốt quanh năm. Những sản vật này đã từng được cung tiến
cho các vương triều phong kiến Trung Quốc trong các lần sứ giả
Phù Nam sang thông hiếu. Năm 285, Phù Nam tiến dâng cho triều
Tấn cây mía 3 đốt dài một trượng (khoảng hơn 3 mét). Có nhiều loại
rượu ngon được làm từ các thực vật tự nhiên như dừa, thốt nốt, "Lại
có một loại cây để làm nượu, hình dáng giống như cây an thạch lịu.
Lấy hoa của nó, ngâm vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau
sẽ hóa thành rượu"*. Đặc biệt, dừa là cây tiêu biêu của Phù Nam được
trồng dọc các kênh, rạch, ven bờ biên, vì thế các sử gia Trung Quốc cổ
đại đã mệnh danh cho nữ chúa là Liễu Diệp (lá dừa mà họ cho giống
lá liễu) . Trong các bộ sử Trung Quốc đều có nhắc đến một loại lá tên
là Đại nhược, lá dài đến 8, 9 thước, dân chúng thường bện lá lại để
1. Văn hóá Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50.
2. Nhị thập tứ sứ, Nam Tề thư, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 10b - 16b.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỳ đến thế kỷ X, Sđd, tr. 434.
4. Nhị thập tử sử, Nam sử quyền 78, Liệt truyện 68, tờ Sa - lla.
5. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 435.
519