Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Trong thời kỳ trung Đường, kinh tế công thương rất phát triên.
Đặc biệt, nhu cầu xa xi của tầng lớp thống trị tăng lên. Để đáp ứng
nhu cầu đó, nhà Đường định lệ: từ các châu huyện vùng Giang
Hoài trở về Nam lấy lúa tô đem bán đi, đổi mua lấy những thứ hàng
nhẹ, quý chuyên về kinh sư. Như các loại đồ đồng, áo vóc, lụa là,
các loại hài vị, đồi mồi, trân châu, trầm hương, mật trăn, lông chim
trả, ngà voi... Các thứ đặc sản trên ở Giao Châu có rất nhiều. Bọn
quan lại thực dân bán tô lúa, mua các thứ sản vật trên do thương
nhân cung cấp đem về chính quốc. Chính tình hình đó đã góp phần
thúc đầy sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu. Tiền tệ được sử
dụng trong thời kỳ này, do kháo cổ học phát hiện là tiền đồng thuộc
về một số niên đại nhà Đường như tiên "Khai Nguyên thông bào"
(713 - 741) và tiền "Càn Nguyên trọng bào" (758-760). Gần đây,
khảo cổ học tìm thấy khuôn đúc bằng đá tiền "Khai Nguyên thông
bảo" và một số đồng tiền khác ở khu vực thành phố Thái Nguyên'
Như vậy, cùng với việc nối liên hệ thống đường giao thông thủy
bộ không những tạo thuận lợi cho việc giao lưu buôn bán mà tăng
thêm mối liên kết giữa các địa phương ở Giao Châu; cùng cố thêm
tinh thân độc lập dân tộc ngày một lớn mạnh hơn trong dân chúng
cả nước.
Bấy giờ nên thương mại quốc tế trên bộ và trên biến đều do nhà
Đường nắm giữ. Sách Đường hội yếu cho biết: đầu thế kỳ thứ IX
"các đạo (Trung Quốc) đều xin buôn bán với An Nam"2.
nhà Đường ra lệnh cấm các đạo không được ngăn cản thương nhân
Trung Quốc qua lại Giao Châu buôn bán. Theo đường sông Hồng,
giống ngựa Thục được đưa xuống bán ở Giao Châu. Cũng theo
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 363 ghi rõ thêm về
"Mành khuôn tim thây tại Núi Voi. Khuôn có 8 hinh tiền Khai Nguyên
thông bảo, Chí Đạo nguyên bảo, Hy Ninh nguyên bảo và Nguyên Phong
thông bảo. Do vậy, khuôn đúc này ra đời sau thời Đường. Tiên Khai
Nguyên được đúc rất nhiêu lân."
2. Đường hội yếu, q. 73, An Nam Đô hộ phủ. Dẫn theo Lịch sử chế độ phong
kiến Việt Nam, TI, Sđd, tr. 142.
307