LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Số động vật trên từng là đối tượng săn bắt của Người vượn, là
nguồn thức ăn quan trọng của họ.
Mặc dù dấu tích của Người vượn ở Việt Nam tim thấy chưa
nhiều, song cũng cho biết vào thời Cánh Tân, Người vượn đã sinh
sống ở nhiều nơi từ Bắc vào Nam.
Người vượn sống thành từng bầy, mỗi bầy khoảng vài chục
người. Họ kiếm ăn bằng cách hái lượm, săn bắt. Tổ chức cộng đồng
tương đổi chặt chẽ, thế hiện qua việc săn bắt và phân phối thức ăn.
Xã hội chưa có sự phân công công việc rõ ràng. Quan hệ tính giao
chưa thoát khỏi tình trạng tạp giao. Các gia đình hạt nhân đã hình
thành, cùng dòng máu tập hợp thành cộng đồng thị tộc. Thời kỳ
này, con người đã biết dùng lửa để sưởi ấm và nướng chín thức ăn,
chống thú dữ. Lừa đã góp phần đưa con người dần dần thoát khỏi
tình trạng sống dã man.
Như vậy, những dấu tích về Người vượn ở Núi Đọ, Xuân Lộc,
Sa Thầy, Yaly tuy còn thiếu những chứng cứ về địa tầng và cổ sinh,
không có tầng văn hóa rỡ rệt; ở Thẩm Khuyên, Thẩm Hai chưa tìm
thấy công cụ lao động; nhưng được coi là xua nhất, mở đầu cho lịch
sử nguyên thủy ở Việt Nam.
II. SỰ XUẤT HIỆN NGƯỜI TINH KHÔN VÀ CÁC BỘ LẠC
SON VI
Sự xuất hiện Người tinh khôn
Trong lớp trầm tích màu đỏ ở hang Thâm Ôm, xã Châu Thuận,
huyện Quỳ Châu, Nghệ An đã phát hiện 3 trong số 5 chiếc răng
người cổ cùng với xương răng một số loài động vật thuộc thời kỳ
Cánh Tân như voi răng kiếm, đười ươi lùn, gấu tre, răng người
vượn khổng lồ... Có thể cho rằng, người Thẩm Ôm là dạng Người
vượn đi thăng muộn, thuộc Người tinh khôn hay Người hiện đại
(Homo Sapiens) ở Việt Nam. "Niên đại cho các hóa thạch này từ
140.000 năm tới 250.000 năm BP"' (cách ngày nay).
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 23.
30