LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tìm hiểu, vì thế trong sách cổ, các tác giả Trung Quốc với quan
điểm phong kiến đưa ra nhận xét về hiện tượng này, cho răng
không có lễ nghĩa, không hợp đạo đức: "Tính người nước ấy tham
lam bi ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau"'. Tục lệ tang lễ
của Phù Nam khi cư tang thì phải cắt hết râu và tóc. Lúc tiến hành
chôn cất người chết, thường có bôn hình thức: "thủy táng" thì đem
vứt xác xuống sông; "hoa táng" thì đem đốt thiêu thi thể; "thổ táng"
thì đào huyệt ngoài đồng ruộng mà chôn; còn "điều táng" thì vứt
xác ra ngoài đồng cho chim ăn. Hiện tại, những mộ cố thuộc Văn
hóa Phù Nam, Óc Eo tìm thấy tại vùng Nam Bộ Việt Nam, phần
lớn đều mang phong cách hoa táng của Ân Độ. Đặc biệt, những đồ
tùy táng được phát hiện trong ngôi mộ hòa táng này đều là những
vật tượng trưng cho các thần linh, là những lá vàng trên đó khắc
các hình con ốc, bánh xe, quả cầu, con rùa (thần Visnu), hay hình
con bò Nandin, cây đinh ba, vầng trăng khuyết (thần Silva), hình
hoa sen (thân Brahma)'...
Để phục vụ cho tôn giáo, tín ngưỡng, các công trình kiến trúc
của cư dân Phù Nam như đền thờ, đên tháp, mộ hòa táng... đều
được xây dựng với quy mô lớn bằng những vật liệu bền như đá, gỗ,
gạch. Đồng thời, những người thợ lành nghề, tài hoa được tuyên
chọn ở các nghề đá, mộc, kim hoàn, gồm... đã trổ tài khéo léo của
mình vào trong những đồ thờ, tượng thờ, hình chạm khắc trang trí
hoa văn... trong các công trình kiến trúc tôn giáo, tín ngưỡng trên.
Việc thi hành pháp luật ở Phù Nam mang nhiều tính chất luật
tục thời trung cô. Tuy trong nước không có nhà tù giam giữ phạm
nhân, nhưng mỗi khi xét xử, người phạm tội phải trải qua những
hình thức của tôn giáo, tín ngưỡng. Sử chép: "Người nào nghi có tội
thì trước hết phải ăn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ
lên, sai họ phải cầm, đi bầy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà
bỏ vào nước sôi, bắt họ thò tay vào vớt ra. Nếu người ấy quả thật
1. Nhị thập rứ sử, Lương thư, Sđd, Q.54, Liệt truyện 48, tờ 1la.
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 61-62.
532