LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sinh hoạt của cư dân. Kết quả việc làm thủy lợi của người Thái, người
Mường rất khả quan, thể hiện sự tiến bộ trong sản xuất nông nghiệp;
vượt lên sự lệ thuộc tuyệt đối vào thiên nhiên; chủ động tưới tiêu
đồng ruộng; đảm bảo đủ nước cho cây lúa, yếu tố hàng đầu hứa hẹn
mùa vàng bội thu.
Không chi giỏi làm thủy lợi, những người nông dân ở Hòa Bình
đã canh tác thuần thục trên đồng ruộng ven chân núi. Đời truyền
đời, họ đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý báu: từ việc chọn
giống lúa thích hợp cho từng chân ruộng cao, thấp; loại cấy vào vụ
chiêm, loại cấy vào vụ mùa. Các giống lúa ở Mường Bi, Mường
Vang, Mường Thàng, Mường Động rất phong phú. Dân gian ở đây đã
tổng kết: "Chin mươi tống ló nã... "'(Chín mươi thứ lúa ruộng...) "!
Ở Mường Bi riêng lúa nếp có 13 loại: "Quả Woáng Trláng Khê,
Cú, Puột, Bàn, Ôi, Boóng, Tiên Hương, Chạc, Mùn, Diện, Hương, Cầm...
Lúa tẻ: Trlắng, Thail, Hé, Tám"?
Cách thức ngâm giống lúa ở Mường Bi và Mãn Đức, cùng việc
bừa đất kỹ trước khi gieo mạ đã được học già Jeanne Cuisinier
miêu tả cụ thể. Kỹ thuật cày phơi ải; bừa lượt để đất thục trước khi
cấy lúa. Mùa vụ cấy trồng theo nông lịch. Việc chăm bón làm cỏ
ruộng theo định kỳ rất được người nông dân chú ý. Việc bảo vệ
đồng ruộng được lệ mường, luật mường (thành văn và bất thành
văn) ở Mai Châu và 4 mường lớm ở Hòa Bình quy định khá chặt
chẽ. Trong đó quy định xử phạt kẻ nào tháo trộm nước làm khô
ruộng: "Nếu tháo nước ruộng của người khác (bộc táng nà: tháo
chỗ nước chảy ở bờ ruộng) để ăn cắp nước, người tháo nước phải
phạt một lạng bạc... kèm theo rượu và gà cúng vía cho chủ ruộng.
Nếu phạm tội vỡ ống nước của người khác (bộc ống táng nà:
tháo ống dẫn nước đặt qua bờ ruộng) để ăn cắp nước, người tháo
1. Tạp chí Dân tộc học, số 3, 2001, Tlđd, tr. 60
2. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", Người Mường với văn hóa cố truyền
Mường Bi, Sđd, tr. 49.
394