LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
(như trong truyện Mai An Tiêm). Nô tỳ có thể là những tù binh bị
bắt từ các công xã khác trong các cuộc xung đột, chiến tranh. Nô tỳ
có thể tham gia vào hoạt động sản xuất nhưng chủ yếu là phục vụ
trong các gia đình quý tộc. Số lượng nô tỳ trong xã hội (có lẽ) chưa
nhiều, bởi tầng lớp quý tộc, thống trị chiếm số ít trong xã hội.
Nhin chung, quá trình tan rã của quan hệ cộng đồng nguyên
thủy diễn ra từ thời kỳ Phùng Nguyên cho đến Đông Sơn, tương
đương với thời đại các vua Hùng, sự phân hóa xã hội đã diễn ra, tuy
chưa đến mức sâu sắc, đối kháng. Tầng lớp thống trị chiếm số ít
trong xã hội, bằng kinh nghiệm, tài năng và địa vị của minh đã
chiếm đoạt một phần giá trị thặng dư, biến một phần sản phẩm và
tài sản chung của công xã thành của riêng. Họ trở thành những
người tập trung trong tay nhiều của cải và quyền thế. Khách quan
đưa đến họ trở thành người cai quản xã hội, làm chủ công xã - Già
làng, Pô chiếng, Bồ chính (đứng đầu các làng xã, các bản). Tộc
trưởng, Tù trưởng đứng đầu các dòng họ và bộ lạc; Lạc hầu, Lạc
tướng cai quản các bộ lạc. [Điều kiện cho sự hình thành một Nhà
nước sơ khai - Nhà nước đầu tiên của cộng đồng Lạc Việt - nước
Văn Lang đã được ra đời]. Họ đứng ra phân giải những mâu thuẫn
phát sinh trong nội bộ, do sự bất hòa giữa các mối quan hệ các
thành viên, hoặc thành viên với cộng đồng trước những lợi ích và
nghĩa vụ với nhau. Giữa các hộ lạc trong quá trình khai phá đất đai
khu vực sông Hồng, sông Mã, sông Cả và việc khai thác các nguồn
lợi thiên nhiên từ rừng núi, sông, biến không tránh khỏi mâu thuẫn.
Vào cuối thời kỳ Hùng Vương, mâu thuẫn đó đôi khi dẫn đến xung
đột, phải giải quyết bằng vũ trang hay chiến tranh. Lúc đó, vai trò
chi huy, huy động tập trung các thành viên bộ lạc và liên minh bộ
lạc để chống sự xâm lược, bảo vệ lợi ích của cộng đồng không ai
khác ngoài tầng lớp thống trị - Tù trưởng - Lạc hầu - Lạc tướng, mà
thủ lĩnh cao nhất là Hùng Vương.
Truyền thuyết dân gian phản ánh nhiều cuộc chiến đầu ác liệt chống
các loại giặc "Man", giặc "Hồ Xương", giặc "Hồ Tôn", giặc "Mũi đồ",
118