Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
thợ thủ công, dân nghèo (đa số là các sắc dân miền núi và tù binh);
đây là tầng lớp thấp trong xã hội Champa cổ đại, họ sinh ra để bị
sai khiến và làm nô dịch.
Bi ký nhắc tới nhiều lần các từ Brahman, Ksatriya là hai đằng
cấp trên trong xã hội Champa cố đại, trong đó Ksatriya là tầng lớp
quý tộc - quan lại. Các đăng cấp dưới là Vaisya và Sudra không hề
được nhắc trong bi ký. Tuy nhiên, sự phân chia đăng cấp xã hội
như trên biểu hiện rõ ràng nhất trên ở lãnh thổ phía nam của vương
quốc, còn trên lãnh thổ phía bắc do chịu ảnh hưởng của nền văn
hóa Trung Hoa và Phật giáo Đại Thừa nên sự phân chia đăng cấp
không thật sự rõ rệt.
Ở đây, sự khác biệt lớm nhât giữa các tâng lớp trong xã hội
Champa cổ không chi biểu hiện ở quyền uy mà còn ở điều kiện
sinh hoạt, trang phục và đi lại. Theo thư tịch cổ Trung Hoa, quốc
vương là người duy nhất được ở lầu cao, mặc áo gấm, nằm giường,
còn các quan chỉ được nằm chiếu, "chiếu làm bằng lá dưta"
và trang sức của Quốc vương được mô tả rất xa hoa: "mặc áo Cổ bối
bạch điệp, trên đeo trân châu, dây chuyển vàng làm thành chuỗi...
Khi đi ra ngoài thì có 5.000 quân thị vệ... Vua thổi ốc đánh trống,
mọi người: "bái yết đều chấp tay, rập trán..."?.
Một bi ký tìm được tại tháp Po Nagar, mô tà Vikrantavarman III
thời Hoàn Vương quốc như sau: "[Người] đeo những dây vàng có
đính ngọc trai và ngọc bích, giống như mặt trăng tròn đầy đặn, che
một chiếc lọng trăng bao phủ cà bốn phương trời bởi vì lọng còn
sâu hơn cả đại dương, thân thế [Người] trang sức phủ kín bởi
vương miện, đai, vòng, hoa tai, những tràng hồng ngọc... băng
vàng, từ đó phát ra ánh sáng giống như những cây leo [sáng lấp
lánh]". Đẳng cấp quý tộc và phụ nữ cung đình cũng đeo đầy trang
sức: "Phu nhân mặc vải Cổ bối triêu hà... mình trang sức dây chuyền
1. Tân Đường thư, Q.222 hạ, tờ la.
2. Cựu Đường thu, Q.197, tờ 1b.
485