Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nhà Lương lập nên nhà Trần. Nhân cơ hội đó, Triệu Quang Phục từ
căn cứ Dạ Trạch đã tung quân ra, mờ một loạt các trận tấn công lớn,
chiếm lại thành Long Biên, đuối quân xâm lược ra khỏi bở cõi. Đất
nước ta lại giành được quyền độc lập, tự chủ. Triệu Quang Phục lên
ngôi vua xưng là Triệu Việt vương, đóng đô ở Long Biên.
Hậu Lý Nam đê
* Cuộc chiến tranh giành quyền lực
Sau khi thua trận ở Ái Châu, Lý Thiên Bảo xưng là Đào Lang
vương, cố thủ ở động Dã Năng trên khu vực biên giới Việt Lào. Ở
đây, Lý Thiên Bảo cũng cho đắp thành lũy, có trong tay khoảng
một vạn quân, lấy tên đất đặt quốc hiệu là Dã Năng. Năm 555, Lý
Thiên Bảo chết, một viên tướng họ Lý là Lý Phật Tử lên thay.
Năm 557, Lý Phật Từ tìm về vùng Thái Bình, gây chiến với Triệu
Việt vương. Nhiều lần giao chiên không phân thăng bại. Các sách
sử chép răng khi Lý Phật Tử xin giảng hòa, Triệu Việt vương không
nỡ tranh giành với người họ Lý nên đồng ý. Hai bên tính chuyện
giảng hòa, chia đôi địa giới, lây bãi Quân Thân ở vũng Thượng Cát
(Từ Liêm, Hà Nội) ngày nay làm ranh giới. Theo đó từ bãi Quần Thần
trờ về phía đông thuộc quyền kiểm soát của Triệu Việt vương. Từ
bãi Quần Thần trở về phía Tây là của Lý Phật Tử. Họ Triệu đóng
đô ở Long Biên, họ Lý đóng đô ở Ô Diên, nay thuộc Hạ Mỗ, huyện
Đan Phượng, Hà Nội', sau lại chuyên vê Phong Châu... Quang phục
còn gà con gái là Cảo Nương cho con trai Phật Từ là Nhã Lang để
tỏ tinh hòa hiêu.
Năm 571, Lý Phật Tử nhân sơ hờ của Triệu Quang Phục đã tố
chức đánh úp, tiêu diệt họ Triệu, chiếm toàn bộ quyền hành, đất
đai. Các sách sử đêu ghi lại truyên thuyêt vê chiêc mũ Đâu Mâu
như một lời cảnh báo về câu chuyện mất nước do quan hệ thông gia
(giống như ở thời An Dương Vương). Theo truyền thuyết này, con trai
1. Đất nước Việt Nam qua các đời, Sđd, tr. 84: Ô Diên nay thuộc Hạ Mỗ,
huyện Đan Phượng, Hà Nội.
291