Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
thuộc huyện Tân Lạc'. Mường Bi trước kia gồm hơn một trăm làng;
trong đó gồm nhiều mường nhỏ như: "Mường Cá, mường Dâm,
mường Lò, mường Cân, mường Si, mường Dọi, mường Bận, mường
Nhung, muòmg Khay. v.v..2 Mòt muròng nhò có thè gòm vài làng
đến chục làng. Thường ở trung tâm của mường, được người Mường
gọi là chiêng. Trung tâm của Mường Bi, tương truyền xưa ở đất
Phú Vinh. Nhân dân ngày nay còn lưu truyền câu phương ngôn:
"Trước Đung Ngau sau Lầm Ải" - "có nghĩa là thế lực cai quản
mường đầu tiên ở mường Đung, mường Ngau thuộc xã Phú Vinh;
sau đó mới về mường Lầm, mường Ải thuộc xã Phong Phú bây giò"3
Trong tổ chức xã hội mường cổ - Nhà lang trước kia "tự phân
thành hai tầng lớp khép kín, không chuyển hóa lần nhau về mặt con
người.. xin cứ gọi là "đắng cấp". Tất nhiên đăng cấp ở Mường
không phải đẳng cấp như ở Ân Độ. "Đắng cấp" thống trị Nha Lang
(Nhà lang) tập hợp thành những tông tộc phụ hệ. Mỗi tông tộc như
vậy chiếm giữ một mường. Mường đó bao gồm một thung lũng hẹp
dưới chân núi hay gồm nhiều thung lũng chạy dài nối liền nhau như
ở Mường Bi. Địa giới cũng để phân định mường này với mường
kia, tộc này với tộc khác.
Ngoài ra, mỗi tông tộc Nhà lang còn có sự phân biệt ở tộc danh
riêng - ví dụ như họ Đinh Thé, Đinh Công, họ Quách, Quách Đình,
Bạch Công, Hoàng... Theo tập quán ở Mường Hòa Bình, "đắng
cấp" thống trị cha truyền con nối làm Lang. Dĩ nhiên, không loại
trừ những trường hợp biệt lệ, ngoại lệ khi Nhà lang chống lại triều
đinh trung ương; bị tiêu diệt hoặc bị thất bại trong cuộc tranh giành
1. Bùi Văn Nhịn, Đât nước con người Mường Bi, trong "Sinh hoạt kinh tê
truyền thông", trong Người Mường với văn hóa cố truyền Mường Bi, Sđd,
tr. 15.
2. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", trong Người Mường với văn hóa cổ truyền
Mướng Bi, Sdd, tr. 16.
3. "Sinh hoạt kinh tế truyền thống", trong Người Mường với văn hóa cổ truyền
Mướng Bi, Sdd, tr. 16.
401