LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Vương từ là một thuật ngữ để chỉ một loại vương nhỏ thuộc cấp Vương
trong quan chế cổ"l
Tiếp theo cuốn Quảng Châu ký cũng có chép về An Dương Vương,
tương tự như Giao Châu ngoại vực ký. Sách Quảng Châu ký do các
tác giả là Bùi Uyên, Cố Vi người đời Tấn và Lưu Trừng đời Nam
Tổng biên soạn, nhưng cả ba sách trên đều đã thất truyền. Hiện tại,
giới nghiên cứu đều trích dẫn phần chép lại trong sách Sử ký, Nam
Việt liệt truyện, Sách ẩn do Tư Mã Trinh biên soạn vào những năm
Khai Nguyên đời Đường Tuyên tông (khoảng 713-741 SCN) như
sau: "Diêu thị xét: "Quảng Châu ký" viết: Giao Chi có ruộng Lạc,
theo nước thủy triều lên xuống, dân dựa vào đó trồng trọt để hưởng
hoa lợi, (vì thế) dân có tên là Lạc dân, có Lạc vương, Lạc hầu, các
huyện tự gọi là Lạc tướng, có ấn đồng thao xanh, tức là chức Lệnh
trường ngày nay. Sau Thục Vương Từ đem quân đánh Lạc hầu, tự
xưng là An Dương Vương, đặt trị sở ở huyện Phong Khê. Sau này,
Nam Việt vương Úy Đà đánh phá An Dương Vương, lệnh cho hai
Điển sứ trông coi dân hai huyện Giao Chi, Cửu Chân"?
Một cuốn sách nữa có chép về An Dương Vương là Nam Việt
chí, tương truyền tác giả cuốn sách này là Thấm Hoài Viễn người
đời Nam Tống soạn, nhưng cũng đã bị thất truyền. Hiện tại, chỉ có
thế trích dẫn lại từ phần Địa lý chí trong Cựu Đường thư như
sau: "Bình Đạo, là đất Phong Khê đời Hán. Sách Nam Việt chí
chép: đất đai của Giao Chi rất phì nhiêu, xưa có vị Quân trưởng
là Hùng Vương, có người phò tá gọi là Hùng hầu. Sau Thục Vương
đem ba vạn quân đánh và diệt được Hùng Vương. Thục lấy con trai
là An Dương Vương cai trị nước Giao Chi.... Uy Đà ở Phiên Ngung
sai quân tiến đánh. An Dương Vương có nỏ thần, băn một phát giết
chết vạn người. Nam Việt Vương bèn tiến hành hòa hiếu, đưa con
trai mình là Thủy sang làm con tin. An Dương Vương gả con gái
1. Nguyễn Duy Hinh, Văn minh Lạc Việt, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội,
2004, tr. 58.
2. Sử ký, Nam Việt liệt truyện, Sách ân, Sđd.
132