LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Cuối thế ký II, vào đời Sơ Bình (190 - 193), nhân lúc Trung
Hoa loạn lạc, chính quyền đô hộ của nhà Hán ở Giao Châu lòng
lẻo, nhân dân huyện Tượng Lâm dưới sự lãnh đạo của Khu Liên đã
nổi dậy, giết Huyện lệnh. Cuộc khởi nghĩa đã được nhân dân các
quận Cửu Chân, Giao Chi nhiệt liệt ủng hộ. Quân khởi nghĩa đánh
phá châu thành, giết chết Thứ sử Giao Châu là Chu Phù. Sau thăng
lợi này, năm 192, người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Khu Liên giành
được quyền tự chủ và lập nên quốc gia Lâm Áp trên địa bàn huyện
Tượng Lâm, quận Nhật Nam, thoát ly khỏi ảnh hưởng của chính quyền
đô hộ nhà Hán.
Như vậy, trong suốt thời thuộc Hán, nhân dân huyện Tượng Lâm,
quân Nhật Nam đã cùng với nhân dân Giao Chi, Cửu Chân liên tục
nổi dậy chống lại chính quyền đô hộ, với ý thức tách khỏi sự thống
trị của nhà Hán. Thành quả đạt được sau một tiến trình đấu tranh
bền bi ấy là sự ra đời của Nhà nước đầu tiên của người Chăm trên
dải đất miền Trung - Nhà nước Lâm Áp.
II. SỰ RA ĐỜI CỦA NHÀ NƯỚC LÂM ÁP
Theo thư tịch cố Trung Quốc, vào thế kỷ II, một người tên là
Khu Liên thành lập nên nước Lâm Áp. Đó chính là quốc gia của
người Champa và các cộng đồng dân cư khác trên dài đất miền
Trung mà trung tâm chính trị, tôn giáo được xác định là ở Trà Kiệu
(tỉnh Quảng Nam ngày nay)'. Quốc danh Lâm Áp xuất hiện lần đầu
1. Nhiều học giả cho rằng cần phân biệt khái niệm dân tộc Chăm và người
Champa. Nguyễn Văn Huy cho răng: "Chăm là nhóm dân cư gốc Nam
Đảo (Malayo-Polynésien) sinh sống trên những vùng đất thấp dọc duyên
hải miền Trung, Champa là toàn thể các nhóm dân cư thuộc vương quốc
Chiêm Thành cũ gồm cả người Chăm đồng bằng lẫn người Thượng
(gốc Nam Đảo hoặc Môn Khmer), sinh sống rải rác trên các vùng rừng
núi phía tây dãy Trường Sơn, hay Tây Nguyên". G. Maspéro trong cuốn
Le Royaume de Champa, xuất bản năm 1910, tái bản năm 1928) xác nhận
Champa là một vương quôc đa chủng tộc, nhưng cho răng người Chăm là
một dân tộc năm giữ quyên lực chính trị của vương quôc này. Trái lại,
454