Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Trong Văn hóa Đông Sơn, đồ sắt chưa nhiều như đồ đồng;
nhưng kỹ thuật khai mỏ, luyện quặng đã có bước tiến đáng kê. Quan
sát thực nghiệm cho thấy bằng phương pháp hoàn nguyên hoặc thổi
sống, người Đông Sơn đã luyện ra sắt, đúc gang, chế tạo ra các
công cụ sắt trong quá trình rèn và gia công nguội. Đồ sắt thời kỳ
này gồm công cụ như nồi nấu đồng, lưỡi mai, cuốc, liềm, dao, đục;
vũ khí gồm giáo, lao, kiếm, rìu. Ngoài ra, còn xuất hiện một số ít đồ
trang sức bằng sắt như vòng cô, vòng tay và khuyên tai. Vào giai
đoạn cuối của Văn hóa Đông Sơn, sắt còn là thứ kim loại quý hiếm,
nhưng dựa vào những di vật sắt tìm thấy chứng tỏ cư dân Đông Sơn
đã làm chủ về kỹ thuật khai luyện và chế tạo các công cụ từ sắt.
Bước nhày vọt từ công cụ đồng sang công cụ sắt đã nâng cao hiệu
quả của sức sản xuất, tạo đà cho những chuyển biến kinh tế - xã hội
mạnh mẽ.
III. TRẠNG THÁI KINH TẾ
Thời đại Hùng Vương, theo như quan niệm trong truyền thuyết
tôn tại 2.000 năm TCN, tương ứng với các giai đoạn phát triển từ
sơ kỳ thời đại đồng thau đến sơ kỳ thời đại đồ sắt. Quá trình vận
động, phát triển đó từ thấp đến cao. Khi mà kỹ thuật luyện kim, chế
tạo đồ đồng thau phát triển đến đinh cao và bước chuyên tiếp sang
sơ kỳ thời đại sắt đánh dấu sự biến chuyển kinh tế, xã hội từ dã man
chuyển sang văn minh.
Thời kỳ Văn hóa Đông Sơn cư dân đã chiếm lĩnh vùng đất cao
châu thổ sông Hồng, sông Mã và sông Cả. Những vùng đất phù sa
màu mỡ dần dần được khai thác trong quá trình chinh phục rừng
rậm, đầm lầy mở mang đồng ruộng. Điều kiện khí hậu nhiệt đới,
gió mùa nóng ẩm, nước dư thừa, đất đai phì nhiêu bên các con sông
lớn ở đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ rất thuận lợi cho việc
trồng cấy cây lúa nước.
Trong các giai đoạn Văn hóa Tiền Đông Sơn, tồn tại cà ngàn
năm trước thuộc Văn hóa Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khảo
105