LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
được xây dựng chủ yếu bằng gạch và một vài bộ phận làm bằng đá
(như cột cửa, bậu cửa...). Nhìn chung, kỹ thuật đóng gạch và nung
gạch đạt trình độ cao. Trong xây dựng, người Chăm dùng vỏ hầu
tán nhỏ lấy vôi làm vữa để xây và họ cũng đã biết sử dụng chất
nhựa thảo mộc trộn với bột gạch để tạo nên một chất vữa có khả
năng kết dính rất bền vững qua nhiều thế kỳ. Quan sát các kiến trúc
đền đài hiện còn cho thấy giữa các lớp gạch xây có độ kết dính rất
bền chắc. Qua nhiều thế kỳ, vách đền có thể bị nứt nhưng chỉ nứt
theo đường thăng đứng mà không nứt theo khe các hòn gạch. Cũng
chính vì thế mà tuy tháp được kiến trúc cầu kỳ, theo kiểu mái vòm
và nhiều tầng nhưng tường tháp thường không phủ vữa mà vẫn giữ
được màu gạch đỏ tươi, bất chấp thời gian và thiên nhiên tàn phá
Bên cạnh nghề xây gạch là nghề chạm và khắc trên gạch, đá.
Đó là những mảng chạm khắc tỉ mi trên từng phiến đá, từng viên
gạch với đường nét điêu luyện. Có khả năng những họa tiết điêu
khắc này được tạo ra trên gạch khi đất còn mềm sau đó mới đưa
vào nung. Đối với những họa tiết khắc trên đá thì khác, ở đây đòi
hỏi trình độ tay nghề cùng óc thầm mỹ của những nghệ nhân
chuyên nghiệp mới tạo ra được những tác phẩm có giá trị nghệ
thuật cao.
Để làm những công việc này có thế là phải huy động những
nông dân khéo tay ở rải rác khắp thôn quê, nhưng chắc chắn còn
cần phải có cả một đội ngũ những thợ xây và những nghệ nhân
chuyên nghiệp, có tài năng.
Kinh tế thương nghiệp
Là một quốc gia có bờ biển dài, cư dân của Vương quốc Champa
gắn với biển bằng cách mở cửa quan hệ với bên ngoài. Không chỉ
là hoạt động đánh bắt hải sản mà có lẽ họ còn tổ chức buôn bán
với các quốc gia hải đảo khác trong khu vực. Thư tịch cổ từng
viết về Phạm Văn theo các thuyền buôn đi buôn bán ở các nước
khác, học hỏi được phương pháp xây dựng thành trì, rèn đúc vũ khí.
Tuy nhiên, trên thực tế, do nhu cầu tiêu dùng trong nước đơn giản,
490