LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
hàng phục được nó. Từ đó, con voi trở thành người bạn đồng hành
trong chiến trận của vị nữ tướng họ Triệu. Cũng theo truyền thuyết
ở địa phương, núi Nưa, cách quê Bà hơn 30km là căn cứ của nghĩa
quân. Sau một thời gian gấp rút xây dựng lực lượng, nghĩa quân Bà
Triệu đã đủ sức để tân công thành Tư Phố. Cuộc tân công giành
được thăng lợi, bà đem quân vượt sông Mã tiếp tục tấn công
xuống Phú Điền. Truyền thuyết và thần tích quanh khu vực này
cho biết, trên núi Chung Chinh, bà Triệu với sự trợ giúp của ba vị
tướng họ Lý đã xây dựng liên tiếp 7 đôn lũy và 1 đồn quân doanh.
Tại Bồ Điển đã xảy ra 30 trận đánh lớn nhỏ giữa quân Bà Triệu và
quân Ngô'
Nhân dân Cửu Chân đã nô nức đi theo vị nữ tướng trẻ. Bài ca
dao lưu truyền ở hầu hết các vùng trên đất Thanh Hóa đã phản ánh
điêu này:
Ru con con ngủ cho lành
Để mẹ sánh nước rửa bành cho voi.
Muốn coi lên núi mà coi,
Coi Bà Triệu tướng cưỡi voi đánh cồng.
Túi gấm cho lẫn túi hồng.
Têm trầu cánh phượng cho chồng tòng quân.
Trước sức tấn công như vũ bão của nghĩa quân, các thành ấp
của giặc Ngô ở Cửu Chân lần lượt bị hạ. Bọn Thái thú, Huyện lệnh
bị giết hoặc bỏ trốn. Từ Cửu Chân, cuộc khởi nghĩa đã nhanh
chóng lan ra vùng Giao Chi, vào tận Cửu Đức, Nhật Nam.
Để đối phó với phong trào đang ngày càng mở rộng tầm ảnh
hưởng, nhà Ngô đã cử Lục Dận sang làm Thứ sử Giao Châu. Lục
Dận đã đem 8.000 quân với lâu thuyền yêm trợ, hùng hồ kéo sang
nước ta. Một phương án đã được quân Ngô thống nhất để đối phó
với lực lượng nghĩa quân tuy lớn mạnh nhưng tổ chức không chặt
1. Lịch sử Thanh Hóa, Tập II, Sđd, tr. 56.
276