LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
lợp mái nhà'. Giới khảo cổ đã phát hiện lá dừa lợp nhà trong các di
chi Óc Eo, Phù Nam, việc lấy lá dừa lợp nhà vẫn còn tồn tại trong
các vùng Nam Bộ Việt Nam hiện nay.
Người Phù Nam sớm đã biết thuần dưỡng và chăn nuôi các loài
động vật như gà, lợn, trâu, ngựa, voi. Xương trâu bò và xương voi
tìm thây khá nhiều trong các di tích cư trú và kiến trúc thuộc Văn
. Sử chép việc người Phù Nam thích chơi chọi gà, chọi
lợn, đặc biệt họ đã biết dùng voi làm phương tiện chuyên chở và sử
dụng hàng ngày, không những chi nam giới mà cả phụ nữ cũng trở
thành quản tượng điều khiến voi "Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi,
phụ nữ cũng cưỡi được voi". Voi cũng từng được Phù Nam tiên
cống sang triều Tần Trung Quốc, "Tấn Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn
xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hóa, Mục đế cho là thú lạ
nơi khác, e ngại gây ra tai họa cho dân, ban chiếu trả lại"*
Phù Nam là một vương quốc có diện tích rừng và ven biển khá
lớn, do vậy có các sản vật quý hiếm như vàng, bạc, đồng, thiếc, trâm
hương, ngà voi, lông trả, chim vẹt ngũ sắc, kim cương, đồi mỗi, san
hô, tê giác... Các thương lái nước ngoài vào những năm trước, sau
Công nguyên đã tận dụng khai thác nguồn lợi hương liệu, gia vị -
các đặc sản của vùng đất Phù Nam, đặc biệt là trầm hương. "Theo
các văn bản cô của người Na Bát ở Trung Đông cho thây, trong vài
thế ký trước và sau Công nguyên, họ đã đến buôn bán nơi thương
cảng Óc Eo - mà sản vật chính là "ud" tức là loại trầm hương rất
đắt giá, và một thương cảng khác là Ri Nai trước khi theo bờ duyên
hải để đến mua hàng gia vị và hương liệu miền Trung'S.
1. Nhị thập tứ sử, Nam Tẻ thu, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 10b -16b.
Trịnh Tiều, Thông chí, q.198, tr. 3173-3175.
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 55.
3. Nhị thập tử sử, Nam Tề thư, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 15a.
4. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, quyền 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 10a.
5. Hoàng Xuân Phương, "Giao thương ở đồng băng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa
Óc Eo", Tạp chí Xưa và Nay, số 286, tháng 9-2006, tr. 7.
520