Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Theo Việt điện u linh, mục "Hương Lãm Mai để ký" ghi: "Nhà
vua họ Mai, tên Thúc Loan, người đất Hoan Châu, Nhật Nam vậy.
Cha là Mai Sinh, mẹ là Vương thị, đều là người hiền đức... Năm lên
mười, thì mẹ đi hái củi bị hồ giết hại, chẳng bao lâu cha cũng mất.
Bạn của cha là Đinh Thế thây vậy thương tình đem về nhà nuôi,
coi như con đẻ. Đến khi lớn lên tự nhiên có chí lớn, đầu hồ, mắt
rông, tay vượn, dũng cảm, đa tài vượt ra ngoài sự tưởng tượng của
người ta. Đinh Thế yêu mến quý trọng đem con gái là Tô Ngọc gả
cho. Tô Ngọc hiền mà đa trí, giỏi việc cửa nhà, lại càng giỏi việc
nông tang, cho nên gia sản ngày một nhiều, môn hạ ngày một đông,
trước sinh hai trai, sau sinh hai gái... Con trưởng là Báo Sơn, con
thứ là Kỳ Sơn, đều có trang mạo kỳ vĩ, đến khi lớn lên, văn mô vũ
toán, không gì là không đầy đủ. Mai đế mừng vì trong nhà có điềm
vui, việc trong việc ngoài không có gì là không quan tâm. Một hôm
bảo phu nhân rằng:
... Nay ta vốn có chí bình định thiên hạ, đi khắp hải nội để giao
kết với hào kiệt bốn phương, cùng lập sự nghiệp. Nàng ở nhà nuôi
giữ con ta, lại chăm việc nông tang, tích trữ lương thảo để chờ lúc
lâm thời dùng đến... đừng phụ lòng ta.."'. Sau khi chiêu tập được
hào kiệt bôn phương, "nhà vua (Mai Thúc Loan) thấy lòng mọi
người hoàn toàn hợp nhau, bèn mở tiệc lớm, đem gia tài để cung
phụng tân khách. Thế là chiêu binh mãi mã, dựng lũy xây thành.
Trong một tuần, xa gần hưởng ứng, có quân hơn mười vạn. Dùng
Phòng Hậu làm Quân sư, Thôi Thặng làm Thái úy, Thục Trường
Thủ làm Tham mưu, Đàn Vân Du làm Tán nghị, Mao Hoành làm
Thái trung đại phu, Tùng Phụ làm Trị trung nội sử, Không Qua làm
Thảo lỗ tướng quân, Cam Hề làm Định biên hiệu úy, Sĩ Lâm làm
Hộ quân, Bộ Tân làm Lang tướng. Lại chia binh làm bốn đạo, mỗi
đạo lại chia làm ba quân, mỗi quân một nghìn người do một Trung
úy suất lĩnh... Lại sai Tiết công làm Lâm Áp Thông vấn sứ, Hoắc Đan
làm Chân Lạp Cáo dụ sứ. Mọi việc trong ngoài đâu vào đấy cả,
1. Việt điện u linh, Sđd, tr. 51-53.
367