Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều dại...
nhà Hán. Trong cuộc khởi nghĩa của Lương Long ở quận Giao Chi
(năm 178) cũng có sự tham gia liên kết của người dân Nhật Nam.
Cuối thế kỷ thứ II, đời Sơ Bình (190 - 193), chính quyền Đông
Hán suy yếu. Trung Quốc biến động, bên ngoài biên giới thì bị Tây
Khương đe dọa suốt gần chục năm chưa dứt. Trong nước thì người
dân đói khô vì lụt lội ở vùng sông Hoàng Hà, vì phải đi phu đi lính
phục vụ cuộc chiến với Tây Khương. Đây cũng là thời điểm đạo
Lão biến tướng phát triển với các phong trào nông dân như đạo
Thái Bình, đạo Năm đầu gạo, Hoàng Cân lôi cuốn hàng chục nghìn
người tham gia, chống lại chính quyền, gây nên nhiều biến động
lớn, phá vỡ trật tự xã hội.
Ở Giao Châu lúc này chính quyền đô hộ cũng đang phải đổi
phó với hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ở vùng Giao Chi và
Cửu Chân, có sự hợp tác phối hợp với người dân ở quận Nhật Nam.
Lợi dụng thời cơ, người dân Tượng Lâm nối lên giết Huyện lệnh,
giành quyền tự chủ và thành lập quốc gia riêng. Được sự hỗ trợ của
nhân dân Giao Chi, nhân dân Cửu Chân cũng nồi lên giết Thứ sử
nhà Hán là Chu Phù (năm 190), khiến nhà Hán trong mấy năm
không đặt nổi quan cai trị. Trên đất Tượng Lâm, một quốc gia mới
đã ra đời, đó là nước Lâm Áp, người lãnh đạn cuộc khởi nghĩa là
Khu Liên đã tự lập làm Vua'. Sách Thủy kinh chú giải thích rõ:
Lâm Áp, là Tượng Lâm huyện hoặc Tượng Lâm Âp, về sau bớt chữ
"Tượng" mà thành "Lâm Ấp". Cư dân nước Lâm Áp bao gôm chủ
yếu là người Chăm. Đây là một Nhà nước được thành lập đầu tiên ở
1. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sứ Việt Nam, T.I, Sđd, tr 291.
- Hầu hết các sách sử đều cho răng nước Lâm Áp ra đời vào thời điểm
năm 190, riêng Đào Duy Anh cho răng, nước Lâm Áp ra đời vào thời
điểm nổ ra cuộc nồi dậy đầu tiên của người Chăm ở quận Tượng Lâm, tức
vào năm 137.
- Có 1 điểm trùng lặp là tên người lãnh đạo ở 2 cuộc khởi nghĩa này đều là
Khu Liên. Theo ý kiên một sô nhà nghiên cứu, Khu Liên không phải là
tên người mà có thê là sư chuyên âm của ngôn ngữ cô Đông Nam A, Khu
Liên - Kurung, có nghĩa là Tộc trường, Vua.
271