LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
móc nối với những người cùng chí hướng ở các châu để có thể tổ
chức lực lượng rồi phối hợp, đồng loạt nổi dậy trong cùng một thời
điểm như vậy.
Thư tịch Việt Nam ghi chép về cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đều
nói đến những vị tướng giỏi phù tá cho ông trong sự nghiệp giành
độc lập. Nhân vật thứ nhất được nhắc đến là Tinh Thiều. Khâm định
Việt sử thông giám cương mục chép ông: "học giỏi, văn hay, đã sang
triểu Lương ứng tuyền để ra làm quan, nhưng Thượng thư bộ Lại là
Sái Tốn cho rằng tiên tố họ Tinh không có người hiển đạt nên chỉ
bổ cho làm Quảng Dương môn lang (chức quan coi cống). Tinh
Thiều xấu hồ, trở về mưu việc bình với Lý Bôn"!.
một trí thức giỏi người Việt đã học hành đỗ đạt ở triều đình nhà
Lương, nhưng ông chính là một nạn nhân của chế độ Sĩ tộc mà
triểu đình Nam Triểu coi trọng. Sĩ từ phương Bắc nếu là con nhà
danh gia vọng tộc vào trường thi cũng được ưu đãi, nếu thi đỗ sẽ
được nâng đỡ, cất nhắc vào những vị trí có quyền lực chính trị và
kinh tế khác hăn với các sĩ tử con nhà hàn sĩ. Sĩ từ phương Nam
nhìn chung có địa vị thấp kém, bị phân biệt đối xử. Tinh Thiều lại
là người Việt ở vùng Lĩnh Nam thì dù tài giỏi vẫn bị coi thường, rẻ
rúng. Uất hận vì bị làm nhục, có lẽ ông đã thấu hiểu thân phận kẻ sĩ
ở một nước nô lệ, để rồi tự nguyện tìm đến với Lý Bí và trở thành
một vị tướng tài trong hàng ngũ nghĩa quân.
Vị tướng thứ hai đóng góp nhiều công lao trong cuộc chiến đấu
chống quân Lương được sử sách nhắc đến là Triệu Quang Phục.
Ông là con Triệu Túc, một Tù trưởng ở vùng Chu Diên (vùng Đan
Phượng, Hoài Đức, nay thuộc ngoại thành Hà Nội). Hai cha con
Triệu Túc do ở gần quê Lý Bí, chứng kiến việc ông chiêu tập binh
mã, nể phục con người và chí khí của ông, đã đem lực lượng địa
phương đến tham gia. Ngô Thi Sĩ khẳng định Triệu Túc là người
"đem quân theo vua đầu tiên"?. Triệu Quang Phục là một vị tướng
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 167.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Q.5, Sđd, tr. 101.
282