LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đang ngụ ở Giao Châu đã viết: "Ông Sĩ Nhiếp ở quận Giao Chi đã
là người học giỏi, biết rộng, lại trội về chính trị"..' Những sách vở
mà Sĩ Nhiếp thường nghiên cứu và chú giải tường tận đều là những
kinh điển của Nho gia như Xuân Thu Tả thị truyện, Thượng thu.
Sách Việt sử thông giám cương mục còn cho biết: "Sĩ Nhiếp
tính nết khoan hậu khiêm tốn, nhã nhặn, trọng đãi nhân sĩ, nên những
nhân sĩ từ Trung Quốc sang, phần nhiều tới đó nương nhờ"?.
đội ngũ sĩ phu này đã cùng Sĩ Nhiếp khuếch trương Nho học ở đất
Giao Châu. Trong số đó, có các nhân vật như Hứa Tĩnh, người quận
Nhữ Nam, đậu Hiểu liêm, làm Thượng thư lang, tránh loạn Đồng Trác
đến Giao Châu. Ông từng được khen là "bậc anh tài sỹ vĩ, từ ngày lưu
Lạc đến nơi rừng núi xa xôi vẫn được các nhân sĩ đi theo"3
người Bắc Hải ty nạn sang Giao Châu vào đời Kiến An (196 - 219).
Theo sách Bách Việt tiên hiền chí, ông là người: "học rộng biết nhiều,
tiếng tăm lừng lẫy". Trên đất Giao Châu, ông đào tạo được rất nhiều
học trò giỏi, ông còn là một nhà ngôn ngữ học. Có 3 môn đệ đã theo
Lưu Hy sang đất Giao Châu và cũng trở nên nổi tiếng trong giới Nho
học phương Nam là Hứa Từ, Trình Binh, Tiết Tông. Chữ Hán lúc này
đã trở thành công cụ chuyển tải tri thức, không chỉ riêng Nho giáo
mà cả Phật giáo và Đạo giáo trên đất Giao Châu.
thành một ký, nay tưức bỏ đi" (Khâm định Việt sử thông giám cương mạc,
Sđd, tr. 131). Các nhà nghiên cứu sau này cho rằng Sĩ Nhiếp là người có
công trong việc truyền bá Nho học vào Giao Châu. Ông đã xây dựng, tổ
chức nên một hệ thống trường học để đào tạo, chuẩn bị cho đội ngũ trí
thức làm quan lại ở châu Giao, nơi ST Nhiệp có ý đồ hùng cứ, tách khỏi
nhà Hán. Hiện nay, ở vùng Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh) vân còn
khá nhiều di tích liên quan đên Sĩ Nhiêp. Đên thờ ông tương truyền được
dựng ở nơi ông từng mở trường dạy học. Chùa Bình, chùa Định là nơi ông
cho học trò bình văn và định tài văn chương, bến Gạo được cho là nơi các
bộc cha mẹ chở lương thực đến cho con em ăn học. v.v... Thần tỉch địa
phương coi Sĩ Nhiếp là "Nam Giao học tổ".
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sắd, Tập I, tr. 132.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, Tập I, tr. 132.
3. An Nam chí lupc, Sđd, tr. 177.
260