Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
của chế độ thể tập - cha truyền con nôi. Hào trưởng là người giàu có,
có uy tin và quyền lực ở trong làng - ấp. Đương nhiên, họ là người
đứng đầu, chi huy, lãnh đạo nhân dân các làng - ấp trong việc duy
trì bảo vệ đời sống cộng đồng, chống lại mọi sự phá hoại từ bên
trong hay từ bên ngoài. Song Hào trưởng ít nhiều phải chịu sự chi
huy, phục tùng Nhà nước cấp trên. Thực tế cho thấy trong suốt
thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải dựa vào các Hào
trưởng để bắt nhân dân các làng - ấp đóng tô thuế, đi phu dịch và
cống nạp vật phẩm. Hoặc trong thời gian chính quyền tự chủ, các
Hào trường đều góp phần quan trọng trong việc giành và giữ
chính quyền... Hiện nay, tư liệu chưa cho phép hình dung bộ máy
quyền lực cấp cơ sở làng - ấp do Hào trường đứng đầu được tố
chức và vận hành ra sao? Có giống phần nào bộ máy hành chính
Xã quan, Lý dịch của các triều đại sau này hay không? vẫn chưa
tìm thấy lời giài. Một số ý kiến của các nhà sử học cho rằng cho
đến trước thời thuộc Đường thế kỳ thứ VII các làng - ấp Giao
Châu vẫn nằm ngoài sự kiêm soát trực tiếp của chính quyền đô hộ.
Chưa xuất hiện chế độ trực trị đối với các làng - ấp mà thịnh hành
chế độ cai trị gián tiếp. Về mặt nào đó, các làng - ấp của người
Việt vẫn duy tri quyền tự trị, tự quản trong phạm vi của minh.
Nhưng không bao lâu khung trời riêng hạn hợp đó đã bị khuáy
động. Nhà Đường với việc cải cách hành chính - chia đặt lại một
số châu, huyện cho hợp lý đã tăng cường can thiệp đối với các làng -
ấp ở nước ta.
Theo An Nam chí, đất Giao Chi không có những tên thành quách,
hương, trấn. Theo Ngựy Việt ngoại kỳ, Thứ sử Khâu Hòa nhà Đường
mới bắt đầu lấy trong ngoài châu huyện, chia huyện; đặt tiểu
hương, đại hương, tiểu xã, đại xã. Tiểu xã từ 10 đến 13 hộ, đại xã
từ 40 đến 60 hộ. Tiểu hương từ 70 đến 150 hộ, đại hương từ 160
đến 540 hộ. Trong khoảng đời Trinh Nguyên (785-805), đô hộ
Triệu Xương phế bò đại tiểu hương, đều gọi là hương cà. Trong đời
Hàm Thông (860 - 874), Cao Biền chia đặt hương thuộc, cà thảy
431