LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
phép chế nó và phá nỏ. Bèn sai đi đánh, bắt được vua Man đem về"!
Câu chuyện có chi tiết hơi khác là con gái của An Dương Vương
tên là Lan Châu chứ không phải là Mỵ Châu.
Trong các bộ chính sử, tư sử và truyền thuyết dân gian của
Việt Nam cũng ghi lại âm mưu cùng thủ đoạn mà Triệu Đà đã sử
dụng để chinh phục Âu Lạc, được phản ánh sâu sắc trong truyền
thuyết My Châu - Trọng Thùy.
Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "...Đà biết vua có nó thần,
không thể địch nồi, bèn lui giữ núi Vũ Ninh, sai sứ sang giảng
hòa", "...Đà sai con là Trọng Thủy vào hầu làm túc vệ, cầu hôn con
gái vua là My Châu... Trọng Thủy dỗ My Châu để xem trộm nó
thần, rồi ngầm bẻ gãy lẫy nó, thay cái khác vào, giả vờ về Bắc thăm
cha mẹ... Trọng Thủy về báo cho Đà biết... Đà đem quân đến đánh
vua [An Dương Vương]. Vua không biết lẫy nỏ đã mất, ngồi đánh
cờ cười mà bảo: "Đà không sợ nỏ thần của ta sao?" Quân của Đà
tiến sát đến nơi, vua giương nó thì lẩy đã gãy rồi. Vua thua chạy, để
My. Châu ngồi trên ngựa, cùng chạy về phía nam"2.
ghi trong sách Lĩnh Nam chích quái có nội dung tương tự như sách
Đại Việt sử ký toàn thư đã chép.
Vào cuối thế kỷ XIX, Lê Ngô Cát và Phạm Đình Toái trong
Đại Nam quốc sử diễn ca - một tác phầm văn vần về lịch sử Việt Nam
- đã viết về câu chuyện này như sau:
"...Bình Giang rạch nửa sơn hà,
Bắc là Triệu úy, Nam là Thục vương,
Mặt ngoài hai nước phân cương
Mà trong Triệu lại mượn đường thông gia.
Nghĩ rằng hai nước một nhà,
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 203.
2. Đại Việt sử ký toàn thu, T.I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 138 - 139.
194