Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
mường sau muộn so với người ở trong mường. Con cái của những
Đứa nương lấy nhau, không thể lấy con của những người ở trong
mường. Cuộc sống của những gia đình Đứa nương diễn ra bên lề xã
hội Mường. Họ ít bị lệ thuộc vào Lang cun, có lẽ vì thế mà thân
phận của họ có phần được tự do hơn những người ở trong mường.
Song thân phận thấp kém, thiệt thòi của Đứa nương là thực tế lịch
sử, rất khó thay đổi trong hoàn cảnh xã hội xưa; trừ khi họ được
Nhà lang cất nhắc lên chức Ậu.
Xem qua bức tranh đắng cấp xã hội Mường truyền thống sẽ
giúp mở ra cánh cửa đê đi vào tim hiêu sâu hơn chê độ Nhà lang.
Chê độ Nhà lang tôn tại trên cơ sở xã hội thừa nhận tập quán truyên
thống cha truyền con nối, được cố định thành luật lệ Mường truyền
đời. Về mặt kinh tế, chế độ Nhà lang dựa vào quyền chiếm hữu và
khai thác ruộng Lang. Thông qua chế độ ruộng Lang thể hiện tương
đối đầy đủ quyền lực thống trị của Lang ở từng mường. Các hình
thức khai thác ruộng Lang cho thấy nghĩa vụ lao động nặng nề của
những người dân ở trong mường - những kẻ bị trị của chế độ Nhà
lang. Lang cun còn được coi là chúa đất như ở Mường Bi. Toàn bộ
rừng núi, đặc biệt là ruộng đất trong phạm vi mường đều thuộc về
chúa đất. Chúa đất vùng mường Hòa Bình không giống như các
lãnh chúa làm chủ các lãnh địa ở Tây Âu thời Trung đại.
4. Ruộng Lang
Số ruộng đất mà Nhà lang chiếm hữu người Mường gọi là Na
Lang (ruộng Lang). Tất cả đất đai thuộc phạm vi cai quản của
Lang cun được gọi là Thổ lang. Hoặc theo chính sử - quốc sử thì
Thổ lang, Lang cun còn được gọi là Quan lang - Lang đạo - Thổ tù;
thời cận đại gọi là Thổ ty. Vậy nguồn gốc của ruộng Lang do đâu
mà có?
Kết quả nghiên cứu của một số học giả cho rằng: ruộng Lang,
đất mường thoạt kỳ thủy do một người tìm ra và dốc công sức khai
phá. Sau khi ông ta qua đời, ruộng đất ấy để lại cho con cháu; cứ thế
405