LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Người ở ngoài công thì câm gậy gộc, giáo mác. Người đứng trong
thì cầm chổi phất trần trắng. Ở sát đường thì buông rèm trắng điểm
hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về phương
bắc. [tờ 3a] Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
Bắc, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bồn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 100
người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng bạc và gỗ
ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua
lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bầy cái chum vàng.
Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con trâu
vàng quỳ phục. Trước con trâu cắm một cái lọng quý. Bên phải,
bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà La Môn
xếp thành hai hàng ngồi quay mặt vào nhau. Về quan chức của họ
gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà trừ đạt thoa, ba viên Già lợi
mật già, cùng nhau nắm quyền hành chính; một viên Câu la mạt đế
năm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tà già và mười viên
Bát đế.
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lây vải màu
xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời, chỉ
riêng có dây vàng thì nếu không phải [tờ 3b] do vua ban không
được đeo. Mỗi khi có cưới gả thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó
5 ngày chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha câm tay con gái trao cho
chàng rế, bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở
riêng. Chỉ con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thì cắt
tóc, mặc đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sông, trong giàn
chứa củi, đặt thi hài người chết lên rồi đốt hương, dựng cờ phan,
thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi lửa cháy thì củi rơi xuống nước.
Người sang, kẻ hèn đều như thế. Chỉ có vua là khi thiêu xong người
ta nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mua nhiều, ít
khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi
604