Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
phía bắc Biển Hồ. Các vị vua của Lục Chân Lạp tự coi mình đại
diện chính thức cho Chân Lạp đã cử các đoàn sứ bộ sang giao hảo
với Trung Hoa vào năm 711. Sau đó, vào năm 722 lại còn đưa quân
đội đến Nam Chiếu trợ giúp cuộc nổi dậy chống Trung Hoa. Năm
753, thuộc niên hiệu Thiên Bảo (742 - 762) của vua Đường Huyền
Tông, một hoàng tử của Lục Chân Lạp đi sứ Trung Hoa, được Huyền
Tông phong cho chức Trung kiên Bảo hộ vương (# 1*
Cũng trên cơ sở ghi chép của thư tịch cổ, các nhà nghiên cứu
cho rằng: Thủy Chân Lạp đại thể tương ứng với phần đất thấp của
2, hoặc có ý kiến nhận định: "Lãnh thổ Thủy Chân Lạp
gồm có vùng lưu vực sông Mê Kông và miền Nam Việt Nam ngày
nay. Các nhà nghiên cứu đều thống nhất Thủy Chân Lạp được chia
thành nhiều khu vực (hoặc thành bang). Một tiểu quốc ở phía nam
gọi là Andinditapura thường được coi là kinh đô chính của cà Thủy
Chân Lạp do Baladitya (Bà La Để Bạt Ma) trị vì. Một người dòng
dỗi của Baladitya là Nripaditya đã để lại bài minh văn chữ Phạn ở
núi Ba Thê (An Giang), được xác định niên đại vào đầu thế kỷ VIII.
Thông qua 9 địa danh được liệt kê trong bài minh của tấm bia ở
Đồng Tháp Mười, các nhà nghiên cứu phát hiện có đến 4 địa danh
được bắt đầu bằng từ Chdin (sông), 2 địa danh bắt đầu bằng từ Vrai
(rừng). Các học giả xác định được Baladitya và Nripaditya, đều
thuộc dòng họ vua Phủ Nam xưa, lợi dụng tình trạng phân tranh cát
cứ của Thủy và Lục Chân Lạp, triểu đại Sailendra (Vua Núi) ở
Sumatra thuộc vương quốc Srivijaya (hình thành cuối thể kỷ VII,
sau sự diệt vong của Phù Nam) đã bành trướng ảnh hưởng chính trị
và quân sự vào nội địa Đông Dương. Danh hiệu Vua Núi thuộc
truyền thống danh xưng của Phù Nam.
Năm 767, người Côn Lôn (chủ nhân các đảo phía nam nói
chung) và người Đô Bà (Java) đã vào đánh phá Giao Châu, bị đánh bại
1. Sử Cao Miên, Sđd, tr. 61 - 62.
2. Địa chí văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh, T.1: Lịch sử, Sđd, tr. 130.
551