LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
Phải thấy rằng, cuộc đấu tranh lâu dài, quyết liệt, một mất một
còn của cộng đồng Việt cổ và các tộc người anh em, mà lực lượng
tập trung trong đó có các làng xã, nhằm chống lại sự nô dịch,
phụ thuộc, sự Hán hóa, đã đi đến thành công. Vậy tiềm tàng của
nguyên nhân thắng lợi đó là gì? cả về điều kiện khách quan và
chủ quan.
Về điều kiện khách quan, địa thế của Giao Chi - Giao Châu -
An Nam (tên gọi nước ta thời kỳ Bắc thuộc) năm ở phía nam
Lĩnh Nam, cách khá xa Trung nguyên. Giao thông đi lại chỉ có
hai con đường chính là đường bộ và đường biển. Trên con đường
bộ hàng ngàn dặm đó chi tính từ miền Hoa Nam trở xuống qua
miền Quế Lâm, Thương Ngô (Quảng Tây), Hợp Phố (Quảng Châu)
đến Giao Chi phải vượt qua rất nhiều lam sơn chướng khí, giặc
cướp, thú dữ. Nếu đi nhanh từ Kinh đô Trường An (nay là thành
phố Tây An, thuộc tinh Thiểm Tây) của nhà Hán hay Kinh đô
Kiến Nghiệp (Nam Kinh) của nhà Ngô đến Luy Lâu (huyện Thuận
Thành, Bắc Ninh) hay Long Biên (thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc
Ninh) phủ trị của Giao Châu cũng mất một quý (ba tháng). Còn
nếu đi chậm qua chặng đường trên cũng phải mất nửa năm,
hoặc một năm. Đối với những cuộc hành quân đàn áp Giao Châu
càng không thể đi nhanh hơn. Như vậy, khó khăn trên con đường
bộ giữa Trung nguyên và Giao Chi không phải là ít. Đặc biệt,
công việc vận chuyển hàng hóa, quân trang, lương thảo hoặc
mang vác đồ đạc, hành lý thật vô cùng vất vả, nhọc nhằn. Những
nỗi gian truân, khó khăn đó khiến nhiều lần các đội quân đánh
dẹp của phương Bắc phải khốn đốn, tiến thoái lưỡng nan; phải
quay giáo trở về hoặc nếu cố tiến lên thì quân số chưa kịp lâm
trận đã ốm chết quá nửa. Cũng có một số vị tân quan được bổ
nhiệm đến trần trị ở Giao Chi hay Giao Châu từ trước thời Tùy
nhưng đã không đên được nhiệm sở, đành bỏ cuộc vì ngại xa xôi,
bất trắc xảy ra có thể đe dọa đến sự an nguy đối với tính mạng
bản thân...
440