LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
thần điện khác nhau. Đặc biệt về kinh tạng và triết lý tư tưởng của
Đạo giáo có tiếp thu và sử dụng một phần tư tưởng Đạo gia do Lão
Từ sáng lập, đồng thời cũng dựa vào các tôn giáo và những phương
pháp tu tập từ cổ xưa trong lịch sử Trung Hoa truyền lại.
Đạo giáo cũng được truyền sang Giao Châu, song vào thời gian
nào? Địa điểm nào? Cho đến nay vẫn thiếu tài liệu chi dẫn. Sử sách
có chép đến một số nhân vật như Yên Kỳ Sinh vào cuối thời Đông
Hán (thế kỷ thứ II) đã đến núi Yên Tử thuộc huyện Đông Triều,
Quảng Ninh tu thành tiên rồi bay đi đâu mất... Giờ núi đó mang tên
ông... Đạo sĩ Cát Hồng đời Tam quốc thế kỷ thứ III, nghe nói ở núi
Câu Lậu (thuộc huyện Thạch Thất, Hà Nội) có đan sa, muốn đến đó
để luyện đan. Sau Cát Hồng ở lại núi La Phù thuộc Quảng Châu,
Trung Quốc luyện đan và viết sách thần tiên. Ông đặt tự hiệu là
Bào Phác Từ (kẻ ôm ấp sự chất phác), làm ra sách Bão Phác Tứ,
sách của Đạo giáo. Hoặc tiên ông Đồng Phụng chữa thuốc khiến Sĩ
Nhiếp (thế kỷ thứ III) đã chết 3 ngày rồi bỗng sống lại bình thường.
Theo Báo cực truyện thì Sĩ Vương giỏi phép nhiếp dưỡng'. Đem
chôn dưới đất đến cuối đời Tấn thì kể được hơn một trăm sáu chục
năm. Thể mà khi người Lâm Áp vào ăn cướp, đào mô lên, thấy thân
thể vẫn không nát, mặt mũi vẫn như lúc còn sống. Chúng sợ quá
bèn vội chon láp lại. Dan địa phương lưu truyền việc đy, coi là
thần linh, lập miếu để thờ, gọi là Sĩ Vương tiên"'?
Truyện Nhất dạ trạch chép trong Lĩnh Nam chích quái cho biết:
Chứ Đồng Từ cùng Tiên Dung công chúa kết duyên thành vợ chồng.
Một lần trên đường làm ăn buôn bán, Đồng Từ ghé đảo Quỳnh
Viên ở biển, gặp tiều Tăng Ngưỡng Quang (Phật Quang), rồi được
Sư truyền phép "tiên"... Hoặc những câu hỏi và giải đáp liên quan
đến cả Nho - Phật - Đạo giáo trong Lý hoặc luận của Mâu Từ (thế kỷ
1. Việt điện u linh tập, Sđd, tr. 43: Nhiếp dưỡng: thuật tu dưỡng của kẻ theo
đạo thần tiên (tức Đạo giáo), giữ gin tinh khi không cho hao phí để sống
lâu khỏe mạnh.
2. Việt điện u linh tập, Sđd, tr. 43 - 44.
328