Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
quan lại người bàn địa; hoặc con em một số hào trưởng, "Man
trường", một số gia đình khá giả đến học Hán học ờ các học hiệu
của chính quyền đô hộ. Học hiệu và những người đi học chưa
nhiều, có lẽ mới được mở ra ở phủ thành đô hộ như Luy Lâu
(Thuận Thành), Long Biên (Quế Võ thuộc Bắc Ninh), Đại La (Hà
Nội), hoặc một số lỵ sờ, quận trị, châu trị như Tư Phố (Thanh Hóa),
Cư Phong (Nghệ Tĩnh)...
Mục đích của việc giáo dục đào tạo bấy giờ nhằm phục vụ trực
tiếp chính quyên đô hộ; với một mức độ rất hạn chế. Do vậy, đại đa
số con em nhân dân không có điều kiện học tập Hán học. Những
người đi học thi đỗ muốn tham gia quan trường cũng bị đè nén, giới
hạn. Đời Đường, năm Hội Xương thứ 5 (845) quy định về cách
tuyên cử: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ không được quá tám người,
minh kinh khòng dugc quá muòi nguòi". Tuy vày vǎn có con em
người Việt sang du học và thi đỗ ở kinh đô Trường An (Trung Quốc),
tiêu biểu như anh em Khương Công Phụ, Khương Công Phục
người Ái Châu học thi đều đỗ Tiến sĩ. Đời Đường Đức Tông (780
- 804), Khương Công Phụ đỗ Tiến sĩ, "bổ làm Hiệu thư lang, nhờ
làm chê sách hay, được thăng chức Hữu thập di, Hàn lâm học sĩ...
Công Phụ có tài cao, mỗi lần thấy việc gì, chấn tấu minh bạch, rất
được vua Đức Tông kính trọng... (sau) thăng Công Phụ lên chức
Gián nghị đại phu, Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự..."'. Em
là Khương Công Phục cũng đậu Tiến sĩ, "làm đến chức Tỷ bộ lang
. Hai anh em ruột họ Khương cùng với Liêu Hữu Phương
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 288.
2. Sách Địa chí huyện Yên Định, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2010, tr 860:
"Ông quê ở thôn Cẩm Cầu, xã Sơn Ôi của Ái Châu - xứ Thanh xưa (thởi
thuộc Đường, đật này thuộc huyện Quân Ninh, còn trước đó là huyện
Quân Yên. Từ cuối Trần trờ đi đổi là huyện Yên Định. Hiện nay là đất của
thôn Tường Vân, xã Định Thành, huyện Yên Định, Thanh Hóa).
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 268.
4. An Nam chí lược, Sđd, tr. 269.
311