LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
gôm Ngọc Vừng, Hạ Long. Đó cũng là nét tiêu biểu của Văn hóa
Hạ Long.
Những di vật tìm được ở Ngọc Vừng được xác định thuộc hậu
kỳ đá mới, giai đoạn cuối của Văn hóa Hạ Long. Như vậy, từ Hòa
Bình, Bắc Sơn đến Hạ Long, cộng đồng người nguyên thủy trên đất
nước ta đã tồn tại và trài qua những bước phát triên vượt bậc. Họ
vẫn duy trì truyền thống chế tác đá cuội thô phác: rìu mài lưỡi sơ
qua hoặc mài một mặt (Hòa Bình); tiến đến rìu mài toàn thân (Bắc
Sơn). Kế tiếp là sự phát hiện ra kỹ thuật khoan, cắt đá, chế tạo ra
rìu bôn có vai, có nấc vuông vức, hoặc rìu lưỡi xòe lệch, xòe cân
và khoan lỗ đá làm chì lưới, làm đồ trang sức đẹp mắt (Hạ Long).
Kỹ thuật khoan, cắt đá đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác đá
nguyên thúy.
Mặt khác, việc sáng chế ra đồ gồm đánh dấu bước tiến văn minh
của con người. Đồ gốm từ chỗ làm bằng tay đơn giản (Hòa Bình)
tiến đến kết hợp kỹ thuật bàn xoay, khiến dễ tạo kiểu dáng; hoa văn
phong phú hơn với việc đắp thêm, khắc vạch kết hợp với trổ lỗ (Hạ
Long). Gốm Hạ Long đánh dấu bước tiến của cộng đồng người
nguyên thủy trên đất nước ta.
Như vậy, kỹ thuật chế tác đá cao và sự tiến bộ của kỹ thuật
làm gốm (Hạ Long) đã tạo tiền đề cho sự phát triển kỹ thuật trong
thời đại kim khí, tạo nên mạch nguồn trực tiếp sản sinh ra Văn
hóa Việt - Văn hóa Lạc Việt. Đồng thời, chủ nhân Văn hóa Hạ
Long đã trài qua "một quá trình Mongoloid hóa, nhưng vẫn không
mất đi hoàn toàn các yếu tố thuộc Australoid""'
Hạ Long, có điều kiện thuận lợi để phát triển việc giao lưu, trao
đổi với những cư dân đến từ các khu vực khác như Đông Nam Á
và Đông Á
Đương nhiên, cùng thời với Văn hóa Hạ Long, ở nhiều nơi khác
trên đất nước ta, các cộng đồng dân cư cũng không ngừng tiến hóa.
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 271.
56