Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
lò nung gốm là nơi còn lưu lại nhiều dấu vết kỹ thuật chế tác gốm.
Qua các đồ gốm hỏng và các phế tích khác, sẽ góp phần quan trọng
vào việc xác định nguồn gốc của các đồ gốm; kỹ thuật cùng trình
độ làm gốm; các mối quan hệ sản xuất, tiêu dùng và trao đổi sản
phẩm trên thị trường. Tác giá Trần Anh Dũng và Nguyễn Mạnh
Cường cho biết khá chi tiết kết quả khai quật khu lò Thanh Lãng
(một trong 8 khu lò gốm tiêu biểu được phát hiện, khai quật, có
niên đại từ thế kỷ 1 đến thế ký X, SCN - thuộc xã Thanh Lãng,
huyện Bình Xuyên, tinh Vĩnh Phúc):
Khu lò này năm cách khu lò Đồng Đậu khoảng 80m về phía
bắc. Đây là một khu lò lớn có tới hàng chục lò gốm và phế tích lò
gốm xuất lộ (hiện nay đã bị san ủi hết). Tháng 12 năm 1984, Viện
Khảo cô học đã khai quật 2 lò gôm còn tương đổi nguyên vẹn nhất
ở khu lò này. Sản phẩm của hai lò gốm này gồm có đồ đất nung
(gốm cứng, sành và đồ gốm tráng men). Đồ sành ở các lò này có
1.784 hiện vật, hầu hết là loại vò hình quả lê, vai có 4 núm, xung
quanh vai trang trí băng sóng nước khắc chìm. Đồ sành chủ yêu có
màu xám đen và xám trắng, gồm các loại vò, chậu, lọ, chum.
Gốm cứng xương đen tuyên, mịn, độ nung rất cao, mong, trang
trí hoa văn sóng nước, ca rô nhỏ, trám đơn, văn thừng. đặp nồi, ân
que. Gốm men có 29 hiện vật chủ yếu là bát được làm từ đất cao
lanh, dày, nặng, tráng men màu lục, xin, những chỗ đọng men dày
thì màu sắc tươi hơn, mang sắc xanh lá cây, xương bát màu trắng
hoặc trắng ngà, độ nung cao, đanh. Những đồ gốm có men khi nung
trong lò, người ta không dùng con kê mà sử dụng phương pháp
chống dính men bằng cách tạo men trong lòng bát thành 5 vệt dài
hình chữ nhật xung quanh lòng bát giống như những cánh hoa.
Niên đại của khu lò này khoảng cuối thời Lục triều - đầu thời
Đường (khoảng thế kỷ VI, thế kỷ VII - VIII)'.
1. Trần Anh Dũng, "Các khu lò gốm 10 thế ký Công nguyên ở Việt Nam",
Một thể ký Khảo cổ học Việt Nam, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
2004, tr. 338.
299