LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
giáp nước Xa Cử, phía tây giáp nước Châu Giang".
thuộc quốc của Phù Nam, thuộc về các nước phía nam (Côn Lôn
chi loại).
Theo tấm bia Angkor Borei, được dựng năm 611 cho biết: ngay
khi giành được một phần lãnh thổ của Phù Nam, nhất là sau khi
chiếm được kinh đô của Phù Nam, Chân Lạp không lấy đó để xây
dựng kinh đô của mình, mà chỉ xây một ngôi đền thờ mới, giao cho
một quan chức cai quản. Triều đình Chân Lạp cúng vào đền 36
thừa ruộng, 1 vườn cây, 100 con bò, 20 con trâu, cùng các vũ nữ,
nhạc công và ca công, với 59 nô lệ để cày cấy. Sau đó, Chân Lạp
cho rút về đất bản bộ của minh, trên bờ đông bắc Biến Hồ, gần
trung lưu sông Mê Kông, nay thuộc tinh Kongpong Thom, lập kinh
đô và xây đến thờ tại Sambor Prei Kuk?.
Phạm vi lãnh thổ của Chân Lạp đã được Chu Đạt Quan miêu tả
rất cụ thể: "Nước ấy rộng 7.000 dặm, phía bắc đến Chiêm Thành,
đường đi mất nửa tháng. Tây nam giáp Tiêm La, đường đi nửa
tháng, nam giáp Phiên Ngu đường đi mười ngày, phía đông là biển
lón. Xua là mot nuóc thòng thuong di lai"³. Kinh dò cùa Chàn Lap
vào thế ký XIII khá rộng lớn, với nhiều công trình kiến trúc quy
mô, trang trí mang đậm mầu sắc Phật giáo: "Quốc cung, quan xá và
phủ đệ đều quay mặt về hướng đông. Quốc cung ở phía bắc tháp
vàng và cầu vàng, gần cửa Bắc, chu vi đến năm sáu dặm, ngói lợp
nhà chính thất làm bằng chì, ngoài ra đều là ngói đất, mầu vàng.
Rường cột rất lớn, đều chạm khăc hay vẽ hình Phật. Nhà rất tráng
lệ. Hiên dài, nhiều lồi đi, đột ngột so le, có ít nhiều công trình lớn.
Chỗ làm việc có cửa sổ bằng vàng"*
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung
Quốc, Sđd, tr. 298, 304.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182-183.
3. Chân Lạp phong thổ ký, Sđd, tr. 23-24.
4. Chân Lạp phong thổ ký, Sđd, tr. 27
548