Phụ lục IV
THƯ TỊCH CÒ TRUNG QUỐC
VIẾT VỀ PHÙ NAM, XÍCH THÔ, CHÂN LẠP'
Phù Nam
Trích sách Nhị thập tứ sử, Tấn thư quyến 97, Liiệt truyện 67,
Tứ di, tờ 9a-10a.
[tờ 9b] Phù Nam, cách Lâm Ấp về phía tây hơn 3.000 dặm, giữa
vịnh lớn trong biển, diện tích khoảng 3000 dặm. Nước ấy có thành
ấp, cung điện, nhà cửa. Người nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, khoa
thân, chân đất, không trộm cắp, trồng cấy là nghề nghiệp chính, một
năm trồng ba năm thu hoạch. Họ thích xăm vẽ, đồ đựng thức ăn
phần nhiều làm bằng bạc, thường tiên cống đồ bằng vàng, bạc,
ngọc hương. Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại giống chữ
người Hồ. Tang lễ, cưới xin, đại khái giống Lâm Ấp. Vua nước đó
vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có người nước ngoài
tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội nằm mơ thấy
Thần ban cho cây cung, lại chi bảo [tờ 10a]cho đi thuyền ra hiển.
Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây cung, sau
theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của Phù
Nam, Liễu Diệp đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung, Liễu
Diệp sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Liễu Diệp làm vợ
và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy yếu,
con cháu không nối được nghiệp. Có viên tướng tên là Phạm Tầm,
1. Nguyễn Hữu Tâm (Viện Sử học) dịch từ sách Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách
nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc, Thượng Hải, 1958, Bản
Hán văn.
2. Nhị thập tử sử, Súc ấn bách nạp bàn, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
3. Phòng Huyên Linh đời Đường soạn.
567