LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
với chế độ phong kiến trung ương tập quyền. Nho giáo ở thời kỳ
này, ban đầu có lẽ chỉ dành cho đổi tượng là người Hán ở Giao Châu,
chứ không được phố biến rộng rãi. Dần dần do cần sự trợ giúp của
các quý tộc Lạc Việt, cũng nằm trong ý đồ đồng hóa dân tộc, Nho
giáo đã được chính quyền chủ động truyền bá ở phạm vi hẹp. Sách
Khâm định Việt sử thông giám cương mục đã chép lại bức thư của
Thái thú Hợp Phố gửi cho vua Ngô cho biết: Thời Hán Vũ đế đã:
"Đặt quan Thứ sử để trần thủ và cai quản, rồi đưa người Trung
Quốc sang ở lẫn với dân bản thổ, cho dân bản thổ học viết qua loa
và võ vẽ biết được ngôn ngữ Trung Quốc; lại có sứ thần thường đi
lại, (họ) trông thấy lễ nghi mà tự thay đổi theo"!
Đến buổi đầu Công nguyên, Nho giáo đã được truyền bá trong
các trường học ở Giao Châu. Hai Thái thú Tích Quang, Nhâm Diên
đã "dựng học hiệu để dạy lễ nghĩa" ở Giao Chỉ, Cửu Chân. Sách
Đại Việt sứ ký toàn thư đã ghi về hai nhân vật này: "Tích Quang là
người quận Hán Trung, khi ở Giao Chỉ láy lễ nghĩa dạy dân", còn
Nhâm Diên khi ở Cửu Chân đã dạy dân lễ nghĩa: "dân không biết lễ
phép giá thú, bèn dạy cho biết trai gái tuổi ngang nhau thì kết làm
vợ chồng, dân nghèo không có sính lễ thì Diên bảo các Trưởng lại
trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng một lúc lấy vợ có đến
'. Về kinh điển Nho gia được truyền bá lúc này, trong
các sách chỉ thấy nhắc đến hai quyền là Thượng thư và Xuân Thu
Tả thị truyện, nhưng có thể còn nhiều loại sách khác nữa.
Cuối đời Tây Hán, khi Vương Măng khởi loạn cướp ngôi, một
làn sóng sĩ phu di cư sang Giao Chi. Đây là lực lượng không chỉ
giúp chính quyền Giao Châu trong việc quản lý, hành chính mà còn
góp phần truyền bá tư tưởng Nho giáo trong xã hội.
Ở thời Hán, trong số các sĩ phu người Giao Chi học hành thành
đạt, một số đã được chính quyền đô hộ bổ nhiệm vào các vị trí
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tiền biên, Q. 3, Tập I, Sđd, tr. 139.
2. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập I, Hà Nội, 1972, tr. 87.
258