Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Năm Đinh Mùi (407), Phạm Hồ Đạt lại đem quân tiên đánh
Nhật Nam, giết quan Trường sử. Đỗ Viện sai Hải La, Đốc hộ
Nguyễn Phí tiến đánh, giết được quân Lâm Áp rất nhiều. Tiếp đó,
năm Quý Sửu (413), Phạm Hồ Đạt chia hai cánh quân thủy bộ tiến
đánh Giao Châu. Phạm Hồ Đạt chi huy bộ binh ra chiếm đóng Nhật
Nam, còn thủy binh đổ bộ theo đường biển vào Ciu Chân đốt phá
các làng xã ven biên. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Tuệ Độ mang quân
ra đánh, chém được con của Phạm Hồ Đạt là Phạm Trân Trân (tức
Giao Long) và tướng Phạm Kiện, bắt làm tù binh hơn 100 người,
trong đó có một hoàng tử tên là Tức Na Năng. Phạm Hồ Đạt trốn
vào rừng sâu rồi mất tích. Trong khi chưa tìm được một vị vua mới,
triều đình Lâm Ấp tiếp tục triều cống Trung Hoa để được yên về
chính trị.
Trong thời gian từ năm 413 đến năm 420, con cháu Phạm Hồ
Đạt tranh giành ngôi vua, nội chiến xảy ra khắp nơi, nhưng năm 415,
Lâm Áp vẫn cho quân ra cướp Giao Châu và bị đánh bại.
Năm 413, một người con của Phạm Hồ Đạt là Địch Chân lên
nối ngôi, nhưng Địch Chân bỏ sang Ân Độ, em là Địch Khải lên
thay. Vì sợ triểu thần ám hại nên Địch Khải dẫn mẹ chạy trốn vào
rừng. Ngôi báu đành nhường cho người cháu Địch Chân, nhưng vị
lân vương bị Tề tướng Tàng Lân giết chết.
Năm 420, con cháu của Tàng Lân ám sát vị vua mới và đưa
người em cùng mẹ khác cha của Địch Chân là Văn Địch lên thay.
Văn Địch xưng hiệu là Phạm Dương Mại 1 nhưng trị vì không được
lâu và bị chết trong một cuộc tấn công Lâm Áp của Đỗ Tuệ Độ
(năm 420)'. Con là Thái từ Đốt, 19 tuổi, được nhà Đông Tấn phong
1. Sự kiện này được Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 112, cũng như
Ngô Thì Sĩ ghi lại như sau: Canh Thân (420), mùa Thu, tháng 7, Tuệ Độ
sang đánh nước Lâm Ap, phá được, chém giêt đên quá nửa. Nước Lâm Ap
xin hàng, Tuệ Độ cho. Những người bị Lâm Áp bắt trước sau đều trả về
cà... - Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 95:... "Những người bị bắt đều
sai về, ai nộp voi lớn, vàng bạc, đồi mỗi thì được tha..." "Xét thấy vua
467