LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đặc biệt của nhiều người và bước đầu đã thu được thành quả nhất
định. Xung quanh nhân vật An Dương Vương, Nhà nước Âu Lạc
cũng đã xuất hiện một số giả thuyết dựa trên những phát hiện tư
liệu, chứng cứ mới.
Tuy vậy, cho đến những năm 50 của thế kỳ XX, thuyết An
Dương Vương là người Ba Thục, Trung Quốc vẫn được một số học
giá bảo lưu dưới các cách giải thích khác nhau. Trần Văn Giáp cho
răng: Sau khi nước Thục bị diệt, con cháu vua Thục từ Ba Thục lần
trốn xuống phía nam ẩn náu, rồi dần di cư vào đất Việt, lập nên
nước Âu Lạc với triều Thục An Dương Vương, tồn tại khoảng 5 năm
từ 210 đến 206 TCN'. Đào Duy Anh giải thích rằng: Thục Phán có
thể là con hay cháu xa của vua Thục ở Ba Thục, sau khi nhà Thục
bị diệt, đã cùng với tộc thuộc chạy xuống vùng Điền Trì, rồi xuôi
theo sông Hồng vào đất Lạc Việt, chiếm cứ vùng Tây Vu ở phía tây
bắc trung du Bắc Bộ ngày nay. Sau khi tổ chức và lãnh đạo người
Lạc Việt và Tây Âu kháng chiến chống quân Tần thắng lợi, Thục
Phán đã chiếm lấy nước Văn Lang và lập nên nước Âu Lạc vào
khoảng năm 207 TCN?.
Trong thời gian này, xuất hiện thêm một giả thuyết mới của
Trần Quốc Vượng và Hà Văn Tấn cho răng: Thục Vương được
nhắc đến trong các thư tịch cổ không phải vua Thục ở nước Ba
Thục mà là Tù trưởng của hộ lạc Khương di cư từ đất Thục xuống
phía nam và tự xưng là Thục Vương. Họ đi xuống Quảng Tây và
đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam sống chung với người Tây Âu ở vùng
này. Nước Âu Lạc được lập ra gồm hai thành phần cư dân Tây Âu
và Lạc Việt.
1. Trần Văn Giáp, "Một vài ý kiến về An Dương ngọc giản và vấn đề Thục
An Dương Vương", Tạp chí Văn Sử Địa, số 28, tháng 5 năm 1957.
2. Đào Duy Anh, Vấn đề An Dương Vương và nước Âu Lạc, Hà Nội, 1957,
tr. 27.
3. Trần Quốc Vượng - Hà Văn Tấn, Lịch sử chế độ cộng sản nguyên thủy ở
Việt Nam, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1960, tr. 51-56.
142