Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
sử dụng cao lanh trong thiên niên kỷ đầu SCN, đã làm ra loại đồ
gốm móng, cứng bền và chịu nhiệt cao; đun nấu nhanh hơn. Trên
cơ sở đó, đồ đựng trong dân gian dần dần được thay thế bằng đồ
sành với nhiều tiện dụng.
Nghề làm gốm luôn được kết hợp với nghề làm ruộng để duy trì
cuộc sống ổn định trong các làng quê, nhất là ở những làng chuyên
sản xuất gốm đất nung như: Vân Đình (Hà Tây cũ); Làng Hoa, Định
Trung, Hiển Lễ (Vĩnh Phúc), gốm Quao (Hải Dương): gốm Chợ Bông
(Nghệ An), gốm làng Vôm (ở Thiệu Khánh - Thanh Hóa)... Chính
điều đó khăng định thêm truyền thống gốm Văn hóa Đông Sơn được
bào lưu và được nâng cao hơn, đặc biệt về yếu tố kỹ thuật.
Trong thời kỳ Bắc thuộc, bên cạnh đồ gôm Trung Hoa vừa đẹp,
mẫu mã phong phú hơn, để nghề gốm bản địa duy trì, tồn tại, đồ
gồm vẫn có thể đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng đòi hỏi
những người thợ gốm không thể không tiếp thu một cách sáng tạo
kỹ thuật làm gồm tiên tiến của Trung Hoa. Trên cơ sở đó, những
người thợ gồm bản địa đã làm ra nhiều sản phẩm mới như: con
giống, tượng, mô hinh tháp; hoặc mang phong cách Trung Hoa
như: nồi, vò, bình, bếp lò, mô hình nhà?.
gồm đó cho tháy văn hóa Hán đan xen với văn hóa Việt. Sự tòn tại
và phát triển của đồ gốm còn là một minh chứng khăng định văn
hóa cổ truyền của người Việt vẫn được bảo tồn sống động.
Các nghề khai mỏ, luyện kim, nhất là khai mó vàng bạc rất phát
triển do chính quyền đô hộ quản lý, khai thác, sử dụng vào mục
đích chế tạo binh khí xây dựng quan xưởng, dinh phủ, chùa chiền,
đóng thuyền chiến... Đó cũng là nơi tập trung thu hút những thợ thủ
công có sức khỏe, tay nghề cao, họ thường bị trưng tập từ các làng
1. "Các khu lò gốm 10 thế kỳ Công nguyên ở Việt Nam", Một thế kỳ Khảo
cố học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 344.
2. "Các khu lò gốm 10 thế ký Công nguyên ở Việt Nam", Một thể ký Khảo
cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 345.
301