LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
cùng các vật quý. Vua Lương phong cho làm "An Nam tướng quân".
Vua Phù Nam từ đó nhiều lần sai sứ vào cống. Năm thứ 12 (513)
vua Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết chết người anh cả
của mình, tự lập làm vua. Năm thứ 16 (517) họ sai sứ là Trúc Đương
Bão Lão mang biểu vào cống. Năm thứ 18 (519) lại dâng biểu cống
loại cây chiên đàn ở Thiên Trúc, ngà voi, và lá cây bà la, cùng ngọc
hòa tề, mặt kim hương, tô hợp hương.
Năm Phố Thông nguyên niên (520) và năm Trung Đại thông
thứ hai (530). Năm Đại Đồng thứ 8 (543) nước ấy đều có sai sứ
cống phương vật. Ba năm sau lại dâng tê giác sống. Họ còn nói
nước họ có thứ tóc Phật, dài một trượng hai thước. Vua sai nhà
sư Thích Đàm Bảo theo sứ tới đón nhận vật ấy. Đời Tùy, nước họ
là Cổ Long, sai sứ đến Trường An. Đời Đường, sau năm Vũ Đức
(618 - 627) cũng nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (627 - 650)
lại dâng hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở
phía tây nước Phủ Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai,
con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ
sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được.
Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
Trích sách Thông điến', quyến 188, tr. 5093 - 5094
[tr. 5093] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong
vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Năm
ở phía tây nam nước Lâm Áp, cách hơn 3.000 dặm. Chu vi nước này
khoảng 3.000 dặm. Tục nước ấy vốn ở trần, vẽ mình, bỏ xa tóc,
không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn
bà tên là Liễu Diệp, tuổi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có
người nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía nam Phù Nam, đem
quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ.
Hồn Điền ghét tục nước Phù Nam ở trân, mới bảo nàng mặc áo
1. Đổ Hụu, người đời Đường, "Thông điển, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.
596