Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Trong những năm đầu trị vì, Harivarman I tập trung xây dựng
lại đất nước, tăng cường lực lượng quân sự và bắt đầu tố chức các
cuộc chinh chiến ra bên ngoài. Năm 803, quân Champa nhiều lần
tiền quân ra Bắc, san phăng thành trì hai châu Hoan, Ái và cướp
được rất nhiều lương thực và của cải đem về. Với lực lượng hùng hậu,
Harivarman xuất dương tân công Vương quốc Kelantan ở Java và
Patani ở Malaysia. Sau đó, Harivarman I cho người lên Tây Nguyên
mộ thêm binh sĩ và đã hai lần tiến quân vào cao nguyên Đồng Nai
thượng, đánh bại quân Khmer và kiểm soát một vùng đất rộng lớn.
Khi lên ngôi, Harivarman I bỏ triều công Trung Hoa. Không
những thế, quân Champa lại thường xuyên tấn công ra vùng Hoan, Ái
đe dọa nền đô hộ của nhà Đường ở An Nam đô hộ phú. Năm 808,
nhà Đường cử Trương Chu làm An Nam đô hộ. Trương Chu cho
dắp thêm thành Đại La, "đóng 300 thuyền chiến, mỗi thuyền chứa 25
người lính chiên, 33 phu chèo, thuyền xuôi ngược nhanh như bay...
Lấy lý do Hoàn Vương không chịu tiến cống, Trương Chu xuất
quân xuống phía nam trừng phạt. Sự kiện này được chính sử cho
biết: "Lúc bấy giờ nước Hoàn Vương không triều công nhà Đường.
(Trương] Chu sai quân đến đánh, bắt được Đô thống châu Hoan, châu
Ái của nguy, chém 3 vạn đầu, hắt được 50 ngời con của vua nước ấy,
thu được voi chiến, áo giáp, khí giới rất nhiều. Lại thây hai thành của
châu Hoan, châu Ái bị Hoàn Vương phá hủy, sai đắp lại toàn vẹn"!
Năm 809, Harivarman I lại đem quân tấn công châu Hoan, châu Ái.
An Nam đô hộ Trương Chu lại phải đem quân vào trần áp?.
Sau khi Harivarman I mất, con trai là tiểu vương đất Panduranga lên
kế vị năm 817, hiệu Vikrantavarman III, được Tể tướng Senapati Par
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 124. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I,
Sđd, tr. 133.
2. Ngô Thì Sĩ có chép lại đoạn văn bia của Liếu Tông Nguyên ca ngợi công
tích của Trương Chu như sau: "... Hoàn Vương cậy sức bội nghĩa, ông lại
cất quân đánh lần thứ hai, tiêu diệt được đồ đảng của chúng, mở mang
thêm được mấy khu đất..."
477