Chương III. Nước Âu Lạc
một trung tâm chính trị, quân sự tại vùng kinh tế phát triển nhất, có
vị trí thuận tiện là thành Cổ Loa, để triều đình Âu Lạc dễ dàng lãnh
đạo đất nước trong điều kiện chiến tranh cũng như hòa bình.
Về thành Cô Loa hay là Loa Thành thời An Dương Vương, được
nhiều thư tịch cổ của Việt Nam và Trung Quốc ghi lại'.
sử lược là bộ sách sớm nhất của Việt Nam chép về An Dương Vương
cùng việc đắp thành như sau: "Cuối đời nhà Chu, Hùng Vương bị
con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đắp thành ở
Có thể thấy, việc xây dựng một kinh thành (đô) sau khi đã hòa
hợp được hai tộc người thành một quốc gia Âu Lạc là một yêu cầu
bức thiết mà Thục (Tục) Pắn phải gấp rút hoàn thành. Vùng Cổ Loa
là nơi phù hợp nhất cho ý tưởng tạo dựng kiến trúc kinh thành
đương thời. Nơi đây có vị trí địa lý thuận tiện, là trung tâm của
vùng châu thô sông Hông, đâu môi giao thông cả đường bộ và
đường thủy. Cổ Loa lại là một vùng tiêu biểu cho trung tâm kinh tế,
dân số phát đạt đương thời.
Theo chi dẫn của sách Hán thư, Cổ Loa thuộc huyện Tây Vu,
có khoảng 32.000 hộ, chiếm gần 1/3 dân số của Giao Chi. Đến đời
Đông Hán (năm 22 - 220), Cổ Loa thuộc huyện Phong Khê, vào
đời Tùy - Đường (thế kỳ VI - X) lại thuộc huyện Bình Đạo. Vì thế,
thư tịch của Trung Quốc ở mỗi thời kỳ khi chép về An Dưng Vưrong
và kinh thành được xây dựng có khác nhau đôi chút về tên gọi cũng
như địa điểm.
Sách Quảng Châu ký ghi: An Dương Vương đóng đô ở huyện
Phong Khê, sách Nam Việt chí của Thâm Hoài Viễn chép: Thành cũ
1. Như các sách: (Đại/Việt sử lược, Việt điện u linh, Lĩnh Nam chích quái,
Dư địa chí, Đại Việt sử ký toàn thư, Lịch triều hiến chương loại chí, Việt
sứ tiêu án, Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Hậu Hán thư, Giao
Châu ngoại vực ký, Quảng Châu ký, Thái bình hoàn vũ ký, Nam Việt chí,
Thủy kinh chú, Tùy thư, An Nam chí lược, An Nam chí...
2. Việt sử lược, Sđd, tr. 14.
175