LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
người Giao Châu được mệnh danh là Đường An Nam tam hiền gia
(Ba người hiền tài nước An Nam đời Đường)'.
Như vậy, người nước ta học Hán học không thua kém người
Hán ở Trung Quốc. Những thành tựu nêu trên cho thấy Hán học
hay Nho học theo chân chính quyền đô hộ đã thâm nhập ngày
càng sâu vào Giao Châu. Dân Giao Châu học chữ Hán để tiếp
thu những kiến thức hay của người Hán, hiểu biết về lịch sử
văn hóa, văn minh Hán nổi tiếng thời bấy giờ để làm giàu cho
vốn tri thức của mình; bồi bổ tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ,
tiến tới giành quyền cho chính mình. Ngoài việc học tập quan
phương, dưới thời phụ thuộc Tùy, Đường còn thịnh hành việc
học tập ở một số chùa chiên tiêu biểu. Ở đó, chính các nhà sư
trụ trì đồng thời là thầy dạy các học trò - Phật tử về Phật học và
cả Nho học...
Theo Thiền uyên tập anh thì Thiền sư Pháp Hiền (? - 626) thuộc
dòng pháp của Tỳ Ni Đa Lưu Chi, ở chùa Pháp Vân (Luy Lâu,
Thuận Thành, Bắc Ninh). Khi Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi từ
Quảng Châu đến chùa Chúng Thiện, núi Thiên Phúc (Tiên Du,
Bắc Ninh) đề truyền giảng, Pháp Hiền đã học được thiền chỉ của
sư. Sau khi Tỳ Ni Đa Lưu chi viên tịch, Pháp Hiền càng chú tâm
vào việc tu tập thiền định... khiến tiếng tăm vang nồi, nhiều người
đương thời nghe tiếng đến học không thể đêm xiết. "Nhân đó, Sư lập
1. Trương Tú Dân, Đường đại An Nam văn học sử tư liệu tập dật, Đài
Bắc, Văn sử triết xuất bản xã, 1991 (Trung văn), Nguyễn Hữu Tâm dịch.
2. Theo Nguyễn Duy Hinh trong Văn minh Đại Việt, Sđd, tr. 379: Tỉ Ni Đa
Lưu Chi từ Án Độ sang Trung Quốc, gặp Tăng Xán, đến Quảng Châu,
năm 580 đến chùa Pháp Vân dịch kinh Tổng trì rồi mất năm 594. Ông
được coi là người sáng lập sơn môn Dâu với một cặp thầy trò Ân - Việt:
Tì Ni Đa Lưu Chi - Pháp Hiền. Thực tế, sơn môn Dâu hình thành từ thế
kỳ thứ II và ngay thể kỳ thứ VI thì có Pháp Duyên trụ trì chùa Pháp Vân,
Pháp Hiền đã thụ cụ túc giới với sư Pháp Duyên rồi sau đó mới gặp Tì Ni
Đa Lưu Chi...
312