LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Hỗn (Hỗn Điền) và nữ chúa Liễu Diệp. Trên vùng đất châu thổ màu
mỡ và giàu sản vật của Phù Nam, Hỗn Điền (Hỗn Hội) sau khi
giành được chiến thắng đã cưới Liễu Diệp (Diệp Liễu) làm vợ, thừa
hưởng tất cả tài sản, thành quả của quốc gia do nữ chúa trẻ tuổi,
khỏe mạnh như một người đàn ông lập ra và xây dựng nên một
triều đại lớn mạnh. Từ trước đến nay, theo ghi chép của Lương thư
và Tân Đường thư cho biết :"Vua (Phù Nam) đặt kinh đô ở thành
phố Đặc Mục". Sách Lương thư và Nam sử trong Nhị thập tử sử
cho biết: "Kinh thành nước này cách biển 500 dặm", "Nước ấy có
một con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo hướng tây bắc sang
'. Các thư tịch cổ ghi chép như vậy, nhưng rất
khó khăn để các học giả hiện đại có thể phục dựng được địa điểm
cụ thể của kinh đô Phù Nam ở tại đâu? Vì vậy việc xác định kinh
đô Phù Nam cũng chưa được nhất trí trong các công trình nghiên
cứu về Phù Nam. Nhưng cho đên nay, kinh đô cảng thị Ôc Eo đã có
thể xác định qua những phát hiện khảo cổ học với một diện tích khá
rộng. Thành Óc Eo được đào kênh đắp lũy hình chữ nhật dài 3.000
mét, rộng 1.500 mét, tông diện tích nội thành lên đến 450ha. Kinh
đô Oc Eo này không chi đóng vai trò một trung tâm hành chính mà
nó còn đảm trách là một trung tâm hệ thống thương mại quốc tế
phát triển đương thời.
Việc xác định tên thành và vị trí của Đặc Mục cũng đã được
giới nghiên cứu đặt ra và tranh luận từ lâu nay. Nhà nghiên cứu
người Pháp G.Coedes vào những năm 40 của thể ký XX, căn cứ
vào tấm bia ở gần Ba Phnom, cùng việc ghi chép của thư tịch "Vua
thích đi săn, mọi người đi săn nhiều tháng, nhiều ngày", và dựa theo
sự giải thích của học giả bản xứ, đưa ra một nhận định cho rằng:
1. Nhị thập tứ sử, Nam sử, quyền 78, Liệt truyện 68, tờ Sa - 11a. Lương thu,
Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 6b.
2. Đề tài Nam Bộ từ khởi nguồn đến thế ký VII (Báo cáo Tổng quan kết quả
nghiên cứu), Chủ nhiệm đề tài: GS.TSKH. Vũ Minh Giang, Hà Nội, 2011,
tr. 207-208. (Bản thảo).
516