LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Tại Quỳnh Văn, nơi cách biển ngày nay khoảng 6 km, là vùng
ruộng nước, đầm lầy, đã tìm thấy những cồn vỏ điệp lớn. Vùng này
cách đây khoảng 5.000 năm là một vịnh biển nông lặng gió, rất hợp
với cuộc sống của loài điệp. Người nguyên thủy bắt điệp làm món
ăn. Do ăn nhiều, ở lâu một địa điểm nên vỏ chất thành đống. Lẫn
trong đống vò điệp chứa nhiều dấu tích văn hóa của người nguyên
thủy. Trong đó có những chiếc rìu đá làm từ đá gốc, họ đẽo thành
những chiếc rìu to nhỏ khác nhau. Riu đá được đẽo trên cà hai mặt.
Riu đá có đốc cầm tay, lưỡi và rìa cạnh được ghè mỏng, tạo độ sắc.
Các công cụ đá đều chưa được mài. Như vậy, kỹ thuật chế tác công
cụ đá tuy có tiến bộ hơn với người Hòa Bình nhưng tiến bộ chậm
hơn so với các bộ lạc Bắc Sơn. Văn hóa Quỳnh Văn được xác định
niên đại 5.000 năm cách ngày nay.
Do môi trường vịnh biển, Quỳnh Văn không có nguồn đá cuội
nên người nguyên thủy phải lấy đá gốc từ nơi khác để chế tác công
cụ rìu đá. Một số hòn cuội được dùng làm chày nghiền, hòn ghè.
đập, bàn nghiền. Tuy chưa tim thấy công cụ đá được mài nhưng
đã phát hiện được những mũi dùi, đục vụm được làm băng xương
ống động vật, lưỡi được mài rất sắc. Kỹ thuật mài chứng tỏ người
Quỳnh Văn đã có bước tiến xa hơn so với người Hòa Bình.
Người vùng biển Quỳnh Văn đã biết làm đồ gốm thô. Gốm được
pha cát, năn bằng tay, văn chải ở cà hai mặt, độ nung chưa can. Bên
ngoài gồm được phủ một lớp đất mịn nên sau khi nung đồ gốm bên
ngoài nhìn bóng và đẹp. Kỹ thuật phủ ngoài gốm lớp đất mịn tạo độ
bóng đẹp là một tiến bộ lớn so với gốm Bắc Sơn. Trong số di vật
thuộc Văn hóa Quỳnh Văn có loại nồi gốm đáy nhọn'
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 209: "Những chiếc nồi này thường
có kích thước lớn, dáng gân hình nón hay hình phêu, đường kinh miệng
rộng 30 - 50 cm, chiêu cao xâp xi như vậy. Nồi gôm màu đen, xương gốm
cứng, chắc pha nhiều sạn sỏi, độ nung khá cao, phần thân miệng dày 0,6 -
0,7 cm, phân đáy dày 1-2 cm, núm nhọn ở giữa đáy dài 1 - 2 cm. Hoa văn
trải suốt từ đáy lên sát mép miệng ở cà hai mặt, mặt ngoài có dâu vêt khói
ám lên gần mép miệng."
50