Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Chăm trong giai đoạn đầu theo phái Tiểu thừa. Trên địa bàn các
tiểu vương miền Nam hầu như không có dấu vết của Phật giáo Đại
thừa. Trái lại tại miền Bắc, Phật giáo Đại thừa do các vị sư người
Trung Hoa du nhập vào và phát triển mạnh từ thế kỷ thứ VI đến thế
kỳ thứ IX; đặc biệt có ảnh hưởng mạnh mẽ trong các tâng lớp nhân
dân lao động.
Dưới thời Indravarman II, trung tâm quyền lực chính trị và
tôn giáo được dời lên phía bắc tại Indrapura - thành phố Sấm Sét
(nay là Đồng Dương, cách Đà Nẵng hơn 50km về phía nam) trên
bờ sông Ly Ly (một nhánh sông Thu Bồn, cách thánh địa Trà
Kiệu 15km). Vị trí của Indrapura rất thuận lợi trong việc phòng
thủ chống lại những cuộc tiến công của quân Khmer và quân
Nam Đào.
Phật giáo Đại thừa cũng phát triên mạnh trong giai đoạn này,
nhiều nhà sư Trung Hoa được phép đến Indrapura truyền đạo, xây
chùa chiền và thu nạp giáo đồ, nhưng không mấy thịnh hành.
Indravarman II là người đã dung hòa được hai tôn giáo lớn nhất
thời đó (BàlamÔn và Phật giáo) ưong dân gian và xã hội: nhiều Phật
viện (Vihara), Phật đường, tu viện, đên thờ được xây dựng khắp nơi
trên lãnh thổ, một bảo tháp dài 1.330m tên Laksmindra Lokesvara
được xây dựng cạnh đên thờ Bàlamôn (một tượng Buddha thời này,
cao 1,14m, được tìm thây tại Đồng Dương năm 1978).
Dao Hòi
Được người Arập truyền bá vào Đông Nam Á từ thế kỷ thứ VII,
mạnh nhất là trong các quần đảo Sumatra, Java, bán đảo Mã Lai và
các hải đảo nhỏ phía đông nam Philippines. Người Java [Indonesia]
tiếp nhận giáo lý đạo Hồi qua các giáo sĩ và thương nhân Ả Rập trốn
chạy khỏi những cuộc chiến tranh tôn giáo đẫm máu đang xảy ra
quanh vùng biển Địa Trung Hải và Trung Đông từ thế kỷ thứ VII
đến thế kỷ thứ IX. Yếu tố hấp dẫn dân cư Nam Đảo theo đạo Hồi là
tính (thiện) tuyệt đối của nó: không tôn thờ hình tượng và xây dựng
493