LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
- Giai đoạn Gò Mun
Di tích Gò Mun thuộc Tứ Xã, huyện Lâm Thao, tinh Phú Thọ.
Sau cuộc phát quật lần đầu tiên vào năm 1961, Văn hóa Gò Mun'
đã được định danh. Cho đến nay đã tìm thấy 34 di tích cùng tính
chất và cùng thời với giai đoạn Gò Mun đã được khám phá và
nghiên cứu.
Sự phân bố địa điểm cư trú của cư dân Gò Mun chuyên tiếp từ
vùng trung du xuống đồng bằng Bắc Bộ, ven đôi bờ tả hữu ngạn
sông Hồng và các chi lưu là sông Đuống, sông Đáy. Cư dân sống
tập trung đông nhất ở khu vực Phong Châu (Phú Thọ); nơi hợp lưu
của sông Đà, sông Lô và sông Hồng. Khu vực Hà Nội bên hữu
ngạn sông Hồng cũng là nơi tập trung dân cư trù mật. Các địa điểm
cư trú của người Gò Mun trên cơ sở địa bàn của người Phùng
Nguyên, Đồng Đậu và ngày càng tiến sát khai thác đất đai còn
hoang vu ở châu thổ sông Hồng, lập nên nhiều làng xóm mới, cư
trú lâu dài và ổn định hơn.
Từ các địa điểm thuộc Văn hóa Gò Mun đã tìm thấy nhiều di
vật gồm công cụ lao động, vũ khí, tàn tích thức ăn, vết tích nền nhà,
bếp lò, mộ táng, những hố đất đen - có thể là hầm ngũ cốc, hỗ rác
bếp'. Qua nghiên cứu đem lại nhiều thông tin thú vị về cuộc sống
của người Gò Mun.
Những công cụ đá vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tác và
sử dụng. Loại hình rìu chiên sô lượng lớn, trong đó loại riu hình
thang, hình tứ giác phổ biến nhất và một số rìu có vai có nấc từng
tồn tại từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu. Chứng tỏ từ Văn hóa
Phùng Nguyên đến Đồng Đậu, Gò Mun có tính kế tục, cùng một
nguồn gốc văn hóa bản địa. Người Gò Mun đã đạt đến đinh cao của
1. Hà Văn Phùng, Văn hóa Gò Mun, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996.
2. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 176.
3. Hà Văn Tấn (Chủ biên), Khảo cổ học Việt Nam, Tập II - Thời đại kim khí
Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1999, tr. 133.
94