Phụ lục
Trích sách Chư Phiên chí , Quyền thượng, Chí quốc, từ 18-19
[tờ. 18] Nước Chân Lạp ở phía nam nước Chiêm Thành. Phía
Đông giáp biển. Phía tây giáp nước Bồ Cam. Phía nam giáp Gia
La Hy. Từ Tuyền Châu đi thuyền gặp gió thuận thì hơn một tháng
tới nước ấy. Nước này rộng độ 7.000 dặm. Kinh đô gọi là Lộc
Ngột. Khí trời ấm áp. Vua họ ăn mặc đại khái giống Chiêm Thành.
Nghi vệ khi ra vào có sang hơn Chiêm Thành. Thỉnh thoảng cũng
có dùng xe đóng hai ngựa hoặc dùng bò kéo. Tổ chức huyện trần
của họ không khác gì Chiêm Thành. Từ quan tới dân đều đan phên
tre, và dùng cỏ lợp nhà. Riêng Quốc vương thì đẽo đá làm nhà. Họ
có một thắng cảnh là cái hồ lát đá xanh thả hoa sen, bắc cầu vàng
vượt qua, dài độ hơn ba mươi trượng. Cung điện lâu đài rất tráng lệ
xa hoa. Nhà vua ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, vây trướng
báu, lấy gỗ vân làm cột, ngà voi làm tường. Quần thần vào chầu,
trước hết tới dưới thêm dập đầu ba cái, rồi lên thêm quỳ gối, ôm
vai, xoay quanh nơi vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ phục
xuống mà lui ra. Ở góc tây nam đô thành trên đài bằng đồng có bầy
24 chiếc tháp đồng. Họ đặt tám con voi đồng trần ở bên ngoài. Mỗi
con nặng 4.000 cân. Vua nước ấy có gần hai vạn con voi chiến. Ngưa
cũng nhiều nhưng nhỏ con. Họ thờ Phật rất kính cần chu đáo. Hàng
ngày dùng 300 phụ nữ Phiên để múa và dâng cơm cho Phật. Bọn đó
gọi là A Nam, tức là ca kỹ. Tục nước ấy: gian dâm không bắt tội.
Trộm cướp thì có hình phạt như chặt tay, chặt chân, nung đỏ con
dấu đóng vào ngực. Sư tăng, phù thủy của họ niệm chú rất linh. Vị
sư nào mặc áo vàng là sư có vợ con, người mặc áo đỏ là ở chùa.
[tờ. 19] Giới luật của họ rất tinh nghiêm. Thầy phù thủy của họ lấy
lá cây làm áo. Những người ấy có vị thần của họ tên là Bá Đa Lợi.
Họ thờ cùng rất cần thận. Họ coi tay phải là sạch sẽ, tay trái là ô uế.
Họ lấy các thứ canh thịt trộn lẫn với cơm rồi dùng tay phải bốc ăn.
Đất đai của họ rất phì nhiêu. Ruộng không có bờ, tùy sức mà làm.
1. Triệu Nhữ Quát, người đời Tống, Chư Phiên chí, Dương Bác Văn, Chu phiên
chí hiệu thích, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1996.
629