LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Phạm Hữu Nghi' về việc viết sử, đã thắng thắn phủ nhận quan niệm
quận Tượng thuộc Việt Nam. Sử quan họ Vũ viết: ... Sách Tập lãm
chú: "Quê Lâm nay là Quảng Tây, Nam Hải nay là Quảng Đóng.
Tượng quận có đất đai rộng mênh mông, nay là các phủ Liêm, Lôi
đất Quảng Đông, phủ Khánh Viễn, Thái Bình đất Quảng Tây và
gồm cả nước An Nam". Theo như lời chú ấy thì Tượng quận thời
Hán có hai phần ở vùng Lưỡng Quảng, còn một phần thuộc nước
Nam ta. Vậy thì lễ nào lại gọi ta là nước? Vả lại, năm đó, nước ta
thuộc đời vua Thục An Dương Vương năm 44 (214 TCN). Đất
nước ta có vua đứng đầu, nước chia làm 15 bộ. Vậy lẽ nào nhà Tần lại
đặt quận trên đất nước ta! Đó là điều ngờ thứ nhất"2
Theo quan điểm của Vũ Phạm Khải: "...Tượng quận là vùng đất
Việt trong Bách Việt, không phải đất Việt thuộc nước Việt ta"S
Đồng thời, ông phê phán những người biên soạn các bộ Quốc sử cũ
của ta không thâm định kỹ, dẫn đến ghi chép sai lầm: "Tóm lại, nhà
Tần đặt quận trên đất nước ta, tuy không thể coi là không dính líu
đến đất nước ta, song không thể coi là trùm lên cả đất nước ta. Bắc
sử ghi chép chi nêu đại khái. Còn sử cũ của ta thì không biện luận
rõ, cho nên đã cho là toàn bộ bờ cõi nước An Nam thuộc quận Tượng
của Tần, thực sai lầm lắm"6.
1. Phạm Hữu Nghi, nguyên quán Nghệ An, sau di cư vào huyện Diên Phước,
Quảng Nam, đỗ Cử nhân năm 1821, đi sứ Thanh về thì bị cách chức. Sau
được phục chức, làm quan đến chức Tham tri bộ Lễ, được sung làm Toán
tu Quốc sử quán.
2. Vũ Phạm Khải, Đông Dương thi văn tuyển, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1991, tr. 260.
3. Chữ Việt lệ này được viết bên trên chữ "hướng" trong là bộ "mễ" phần
dưới là bộ "cung".
4. Chữ Việt # này được viết một bên chữ "tầu" bên trong phía phải là
bộ "Việt".
5, 6. Đông Dương thi văn tuyển, Sđd, tr. 261.
156