Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
vườn trồng quả riêng. Các loại quả như chuối, vải, nhãn, cam, quýt,
lựu, đừa, thanh yên... đêu đã từng được đưa vào danh sách đồ tuế
công triêu đình phương Bắc. Theo sách Nam phương thảo mộc
trạng, người Giao Châu đã biết đến phương pháp chiết cành để gây
giống quả. Cũng theo sách này, người Giao Châu đã biết dùng
phương pháp sử dụng côn trùng để bảo vệ cây quả. Thí dụ như nuôi
tổ kiến trên cây cam, để kiến diệt hết các loài sâu bọ. Cây cau được
trồng ở khắp vùng từ Giao Chi đến Nhật Nam, bởi người dân ở đây
có tục ăn trầu với vôi nung từ vỏ con hàu.
Các loại cây công nghiệp như tre, cói, bông... cũng được trồng
và khai thác để phục vụ đời sống như làm giấy, dệt vải, dệt chiếu,
phục vụ nhu cầu khi có chiến tranh như làm giáo mác, đan thuyền,
xây thành lũy...
Về chăn nuôi gia súc, thời kỳ này người ta đã biết chăn nuôi
trâu bò để giải quyết vấn để sức kéo và giết thịt. Các loại gia súc
nhỏ như chó lợn, gà vịt đã được nuôi phổ biến. Trong các mộ táng
thuộc giai đoạn này có nhiều tượng lợn và mô hình chuồng lợn
trong các trang trại.
Từ thời Mã Viện, việc đào sông đắp đê, làm thủy lợi đã được
chú ý. Những công trình này đã giải quyết, đảm bảo phần nào nhu
cầu tưới tiêu trong canh tác nông nghiệp. Việc sử dụng phân bón ở
Giao Châu xưa, chủ yếu nhờ vào việc đốt cỏ thành than để bón
ruộng; nay học tập kinh nghiệm của người phương Bắc, người dân
Giao Chi đã biết dùng phân để bón ruộng, khiến cho năng suất
được tăng cao. Đầu thời Bắc thuộc, nhà Hán còn phải chở lúa gạo
từ Trung Quốc sang Giao Chi để nuôi quan lại và quân lính, nhưng
tới khoảng đầu Công nguyên, số thóc thuế nhà Hán thu được ở
Giao Chi đã đủ nuôi quan lại và binh lính.
Kỹ thuật cày bừa bằng trâu bò, kết hợp với việc sử dụng những
công cụ lao động bằng sắt đã khiến cho việc canh tác nông nghiệp
ở Giao Châu năng suất và có hiệu quả hơn nhiều.
241