Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Khi sẵn được thú, người nguyên thủy dùng rìu tay hoặc mành
tước đề cắt, chặt thịt đem nướng rồi ăn. Những mành xương thú lớn
cháy bị vỡ còn lại cho thấy sau khi ăn thịt, xương bị đập vỡ để hút
tủy. Trong hang người ta thường gặp những hòn đá ám khói nằm
giữa đồng than tro, đó là bếp của họ. Có lẽ, người nguyên thủy đã
nấu thức ăn trong ổng bương, ống tre trước khi biết sử dụng đồ gốm.
Sự phân bố các bếp lửa trong hang có xu hướng quy mô thu
nhò dần, số lượng bếp tăng thêm theo niên đại. Từ đó có thể cho
rằng, mỗi hang là một đơn vị cư trú ban đầu gồm gia đình lớn nhiều
thế hệ, sau đó là những gia đình nhỏ hơn bao gôm vợ chồng (một
vợ hoặc nhiều chồng và các con, tuy ở chung mà đã sống riêng).
Mỗi cụm cư trú (các hang thuộc một thung lũng) là một đơn vị
xã hội lớn hơn gia đình, có thể đây là một thị tộc gồm những gia
đình trong đó vừa có quan hệ huyết thống, vừa có quan hệ láng
giềng gần gũi. Họ cùng nhau tổ chức đi săn bắt thú. Công việc nguy
hiểm này, đòi hỏi sức mạnh chủ yếu do đàn ông đàm đương. Đất
đai, rừng núi, sông suối, thú rừng săn được, rau quả hái được, đều
là của chung thị tộc. Việc hái lượm do phụ nữ đàm nhiệm. Việc
phân phối quân bình sản phẩm săn bắt, hái lượm từ rừng có thể ưu
tiên hơn đối với người già, trẻ em.
Quan sát các hang đá mà người Hòa Bình ở cho thấy phần lớn
theo hướng Đông hoặc Đông Nam, Tây Băc. Người nguyên thủy
tránh những hang có hướng chính Bắc. Thường thì họ ở gần phía
cửa hang, có nhiều ánh sáng hơn. Việc chọn hướng sẽ giúp họ tránh
được gió mủa Đông Bắc khi mùa Đông đến và đón được gió Đông
Nam khi Xuân sang Hè tới. Kinh nghiệm chọn hướng (nhà - hang)
của người nguyên thủy còn được truyền mãi về sau.
Người Hòa Bình đã biết làm đồ gốm với kỹ thuật nặn bằng
tay và nung ngay trên mặt đất, nhưng chưa biết đến lò nung, do vậy
lửa rất yêu và không đều. Khi làm đồ gốm, người ta trộn thêm
nhiều cát trong đất để tránh nứt vỡ khi đem nấu. Loại hình đồ gốm
nghèo nàn, chủ yếu dùng để nấu ăn, một ít để đựng hạt hoặc quả.
35