Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
ngoài đôi bàn tay khéo léo, còn hiều biết khá sâu sắc và ngày càng
tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong nghề luyện kim đúc đồng.
Những người thợ lành nghề đó chắc chắn đã tách khỏi nghề nông. Sản
phẩm đúc đồng do họ làm ra có giá trị cao, đã mang lại giá trị kinh tế
và văn hóa xã hội đặc sắc. Đồ đồng Đông Sơn đánh dấu bước chuyền
cách mạng của kỹ thuật luyện kim và trình độ văn minh của xã hội.
Trong đó tiêu biểu là trống đồng Đông Sơn - trống đồng Ngọc Lũ
(tinh Hà Nam), mãi mãi là niêm tự hào của người Việt cô và của các
thế hệ con cháu hậu duệ hôm nay và mai sau.
Trên nền tảng của nghề đúc đồng Đông Sơn phát triển cao,
nghề luyện sắt đã xuất hiện. Chứng tích của nghề luyện sắt được
tìm thấy nhiều nơi như ở Vinh Quang, Đường Mây, Chiềng Vậy
(Hà Nội), Đông Sơn (Thanh Hóa). Niên đại Cacbon phóng xạ lưỡi
cuốc sắt tìm thây ở gò Chiên Vậy là 2.350 + 100 năm (1950), tức
vào khoảng năm 400 TCN'.
Các công cụ sắt đều được chế tạo từ quặng và rèn. Quặng sắt
được luyện, dùng than củi đốt để khử ôxy của quặng sắt, để sắt
hoàn nguyên. Sắt hoàn nguyên xốp, cần được nung đỏ pha rèn, đập
nhiều lần mới rắn chắc (sắt chín). Từ những thỏi sắt chín, người thợ
rèn dùng phương pháp rèn, chế tạo thành các dụng cụ và vũ khí lợi
hại. Bên cạnh phương pháp rèn để chế tạo đồ sắt, người thời Đông
Sơn đã biết đến kỹ thuật đúc gang để chế ra rìu. Như vậy, sản phẩm
luyện kim từ nghề đúc đồng, rèn sắt, người Đông Sơn đã tạo ra
nhiều loại sản phẩm đa dạng: rìu, giáo, mũi tên, trống, thạp, muôi,
tượng người và động vật... Đặc biệt, công cụ lao động và vũ khí đã
tạo ra hiệu suất cao hơn hắn so với những công cụ đồ đá thời kỳ
trước đó. Sự chuyển biến kinh tế tất yếu tạo đà cho những bước
chuyển biến xã hội.
Nghề nông - trồng cấy cây lúa nước, canh tác trên nương rẫy -
trồng lúa nương và nghề làm vườn quanh khu cư trú; khai thác
1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 58.
113