LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
nàng không lấy được chồng Lang thì thường ở vậy đến già. Còn
nếu nàng lấy chồng họ Bùi (thứ dân) thì nàng sẽ bị khai trừ - đuối
khỏi dòng họ Lang của mình. Nghịch lý này thể hiện sự bất bình
đắng, đề cao chế độ phụ quyền thường xảy ra trong tông tộc Lang.
Trong xã hội Mường cổ truyền chủ yếu gồm hai "đằng cấp"
tông tộc Nhà lang và tầng lớp bị trị gồm những người dân ở trong
mường. Sự hình thành hai tầng lớp này từ lâu đời, cố định, dường
như không chuyển đổi cho nhau. Lang cun hay Lang tạo thì đời này
sang đời khác họ vẫn là Lang. Thậm chí, Lang cun chết mà không
có con trai kế nghiệp thì truyền cho mẹ Lang cun. Khi người mẹ đó
già yếu, không cai quản được mường thì nhường cho con rế Lang
cun. Trong trường hợp như vậy thì con rế Lang phải đối họ của
mình sang họ của Lang cun mà mình thay thế. Đương nhiên, người
con rế ấy phải là dòng dõi một Lang cun khác thuộc mường khác.
Sự thay đổi thân phận Lang là bất di bất dịch.
Đối với dân - người ở trong mường, thân phận càng không thể
thay đổi, chuyển dịch. Không biết từ bao giờ, họ đã là người ở
trong mường chịu sự thống trị của Nhà lang; họ phải phục dịch
Nhà lang gần như là nghĩa vụ tự nhiên. Cuộc sống của họ gắn bó
chặt chẽ với Nhà lang; đời này sang đời khác, bản thân họ hay con
cháu họ đều là con dân của Lang, phục vụ Nhà lang tự nguyện, dân
thì mãi mãi vẫn là dân, không thể và không bao giờ chuyển hóa
thành Lang.
Ngoài hai tầng lớp chủ yếu của xã hội Mường xưa còn có một
tầng lớp phụ mà ở trên đã nhắc tới đó là những gia đình Đứa nương
hay người mường Hòa Bình còn gọi là "Noọc Klor" (nóc trọi)' vừa
để chi bề ngoài của những gia đình nghèo; nhà cửa của họ dựng
tạm không phải dưới chân thung lũng mà ở trên sườn đồi, gần
nương, để tiện việc làm nương rẫy; vì họ không có ruộng. Cuộc
sống của họ chủ yếu dựa vào nương rẫy. Họ là những lưu dân đến
1. Người Mường ở Hòa Bình, Sđd, tr. 14.
404