Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Số di vật Đông Sơn rất lớn, đa dạng về hình loại. Phản ánh
những bước tiến bộ cách mạng trong sản xuất nông nghiệp - dùng
cày đồng, cày sắt... kỹ thuật đúc đồng... Trong số các di vật Đông
Sơn, đồ đồng nổi tiếng hơn cà.
Với việc xuất hiện lưỡi cày đồng (hiện nay đã tìm được khoảng
200 lưỡi cày), mở đầu cho nền nông nghiệp dùng cày - dùng sức
kéo (người hoặc trâu) để làm đất. Phương pháp canh tác bằng cày
đưa lại năng suất lao động cao hơn trước. Diện tích khai khẩn được
mở rộng hơn; năng suất thu hoạch từ ruộng cũng nhiều gấp bội.
Theo sử cũ: Lúa mỗi năm trồng hai lần về mùa Hè và mùa Đông,
sản xuất từ Giao Chí'... Vào đầu thời kỳ Bắc thuộc, Tây Hán phải
chở thóc gạo cung cấp cho bọn quan lại và binh lính ở Giao Chi,
thì đến thời Đông Hán riêng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ
thu được của nhân dân Giao Chi là 13.600.000 hộc, tương đương
272.000 tấn thóc?.
Trên cơ sở việc trồng cấy lúa nước được mở rộng, nâng cao
hơn trước đã tạo đà cho một số nghề thủ công ở các công xã như
nghề đúc đồng, nghề làm gốm được đầy mạnh và phát triển. Bằng
chứng cho thấy sản phẩm đúc đồng Đông Sơn rất phong phú, phản
ánh trình độ kỹ thuật thẩm mỹ và đạt giá trị cao; trong đó tiêu biểu
là trống đồng Đông Sơn.
Sách Trống Đông Sơn ở Việt Nam công bố 130 trống Đông Sơn
đã được xác minh và hơn 100 trống Đông Sơn minh khí. Năm 1996
da lai phát hien thèm 13 chiéc³. Con só vè tróng dòng Dòng Son
chắc chắn còn được tiếp tục bổ sung.
Trống đồng Đông Sơn, tiêu biểu là trống đồng Ngọc Lũ, là sản
phẩm của kỹ thuật đúc đồng điêu luyện bản địa. Kiểu dáng, hoa văn
1. Trương Hữu Quýnh (Chủ biên) - Phan Đại Doãn - Nguyễn Cảnh Minh,
Đại cương lịch sử Việt Nam, Nxb. Giáo dục. Hà Nội 1999. Tr. 74.
2. Đại cương lịch sử Việt Nam, Sđd, tr. 74.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 120.
419