LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Vương quốc Phù Nam không chỉ có một nước duy nhất, mà là
một tập hợp gồm các nước nhỏ thuộc quốc hoặc gọi là các nước
kimi của Phù Nam. Ngay trong thời gian đầu xây dựng vương quốc
Phù Nam vào cuối thế kỷ I, Hỗn Hội (Hỗn Điền) đã chia nước đã
gồm 7 ấp (hay nước nhỏ) cho các con trai cai quản. Tiếp theo đến
cuối thế kỷ thứ III, đã xuất hiện đến 10 nước Phù Nam, sách Tấn
thư cho biết năm 285: "10 nước Phù Nam sang triều công" (Phù Nam
đẳng thập quốc triều cống). Ngay năm sau, tức năm 286, lại chép:
"21 nước Phù Nam sang triều cống" (Phù Nam đẳng nhị thập nhất
quốc triều cống)'. Như vậy, vào khoảng cuối thế kỷ thứ III, đã có rất
nhiều thuộc quốc của Phù Nam tồn tại dưới dạng các quốc gia nhỏ
bé và đã thiết lập quan hệ lân bang với các triều đại của Trung Quốc.
Khi chép về nước Đồn Tốn, các nhà sữ học cố đại Trung Quốc
cho biết: "có một nước tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đào dốc, chu vi
hơn 1.000 dặm. Có 5 vị quốc vương, đều là các nước kimi của Phù
. Nhưng cũng không nên cho răng, Vương quốc Phù Nam là
một tập hợp lỏng lẻo của một số tiểu quốc khác nhau như một số
hoc già da tirng nhàn dinh³. Có thè giai doan dàu, khi mói tàp hqp
thì Vương quốc Phù Nam chưa được găn kết, chưa thể hiện được sức
mạnh. Nhưng sau này, khi đã thống nhất và phát triển thì Vương
quốc Phù Nam đã thực sự là một quốc gia hùng cường, có cả
sức mạnh kinh tế và quân sự. Vì thế, chỉ sau khoảng hơn 100 năm
xây dựng và ổn định chính quyền, tiến hành song song với việc
thanh trừng nội bộ trong cung đinh, Phù Nam đã có thế đưa một đội
quân hùng hậu với những chiến thuyền lớn vượt biển, đi chinh phục
đến 10 nước lân bang, oai danh của Phủ Nam làm cho nhiều nước
phải khiếp sợ, chịu đến thần phục, triều cống. Điều này đã được
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 431.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sử, quyền 78, Liệt truyện 68, tờ Sa-1la.
3. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 45.
Huỳnh Lứa, Về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong của
vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 351.
510