LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đã diễn ra. Ban đầu chi là những dòng họ quý tộc, sĩ phu bất đồng
chính kiến với triều đại mới hoặc đơn giản chi đi lánh nạn binh đao
mà kéo cả họ hàng con cái sang đất Giao Châu. Sau này, chính
quyền đô hộ đã lợi dụng trào lưu này đê thực hiện chính sách di dân
đồng hóa dân tộc ở đất Giao Châu.
Hồ Cương "Thái phó nhà Hán ở Hồ Quảng, là người thanh cao
có khí tiết gặp lúc Vương Mãng soán ngôi, treo mũ áo ở cửa phủ
mà đi, lưu lạc ở Giao Chi"'. Thời Sĩ Nhiếp đang làm Thứ sử Giao
Châu, sĩ phu Trung Quốc sang Giao Chi lánh nạn, nương tựa Sĩ Nhiếp
có hàng trăm người. Nguyên nhân của luồng di cư này đã được ghi
lại trong lời tựa của sách Mâu Từ: "Sau khi Linh đế chết (năm 189)
thiên hạ đại loạn, chi có đất Giao Chi khá yên ổn, các sĩ đại phu
miền Bắc chạy cà sang đó"2. Trong số này có Hoàn Diệp, khoảng
năm 190 đến 193 vì thiên hạ loạn lạc, Diệp chạy đến Cối Kê rồi từ
dó vugt bè sang Giao Chi³. Vièn Trung cǔng vuqt bièn dén Giao
Chi lúc Tôn Sách phá vỡ Cối Kế*. Hứa Tĩnh vì tránh loạn Đổng
Trác mà chạy đến Cối Kê, rồi chạy sang Giao Chi cũng được Sĩ
Nhiếp "Tiếp đãi rất hậu"'. Cuộc loạn Ngũ Hồ cũng khiến người dân
và các sĩ tộc Trung Hoa chạy sang Giao Chỉ rất nhiều
Trong làn sóng quan lại và sĩ phu Trung Quốc di cư sang nước
ta, có một số chỉ ở lại một thời gian, nhưng phần đông trong số
họ đã lập nghiệp ở đất này. Nhiều người đã được thu nạp vào tầng
lớp quan liêu ở Giao Châu, đặc biệt ở thời Sĩ Nhiếp làm Thái thú.
Chính tổ tiên Sĩ Nhiếp cũng đã từng sang lánh nạn ở Giao Chi vào
thời loạn Vương Mãng, đến cha Sĩ Nhiếp là 6 đời. Sĩ Nhiếp đã thu
nạp Trình Binh, một sĩ phu người quận Nhữ Nam "học rộng thông
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Viện Đại học Huế xuất bản, 1961, tr. 88.
2. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 270.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.
4. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 88.
6. Bác vật chí, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 72.
254