Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
sản phẩm thủ công nghèo nàn và "gạo không [xuất] ra ngoài" nên
Champa không thực sự phát triển về hoạt động nội thương cũng như
ngoại thương.
Trước thể kỳ X, do điều kiện kỹ thuật hàng hải còn hạn chế nên
quan hệ trao đổi giữa Champa với nước ngoài bằng đường biển
chưa phát triển. Sự trao đổi với các thuyền bè nước ngoài phần lớn
do Nhà nước quản lý và bó hẹp trong phạm vi cung cấp cho tàu
thuyền một số nhu cầu thiết yếu như nước uống, thực phẩm và bán
lâm sản, nhất là gỗ trầm hương, kỳ nam... để đổi lấy các mặt hàng
như gấm vóc, vàng bạc, đá quý... với mục đích đáp ứng nhu cầu của
vua và quý tộc.
Nhìn chung, nền kinh tế của vương quốc Champa cổ còn mang
nặng, tính chất tự cấp tự túc.
4. Tôn giáo, phong tục, tín ngưỡng
Tôn giáo
Đạo Bàlamôn
Theo nội dung tấm bia Võ Cạnh (thế kỷ thứ III) cho biết: Đạo
Balamôn trở thành tôn giáo chính trong giai đoạn đầu của Vương
quốc Lâm Ấp, nhưng chỉ giới vương tôn quý lộc mới có quyền
hành lễ và dự lễ. Buổi đầu, đạo Bảlamôn phát triển mạnh tại các
tiểu vương phía Nam và từ thế kỷ thứ IV bắt đầu phát triển ra miền
Bắc, dưới triều vua Bhadravarman I (Fan-houta hay Phạm Hồ Đạt),
người sáng lập ra triểu đại Gangaraja (sông Gange, Ân Độ). Dưới
triều vua Indravarman II (thế kỷ IX), pháp danh Paramabuddhaloka,
đạo Phật và đạo Bàlamôn cùng nhau phát triển, nhiều tu viện và
chùa được xây dựng tại Đồng Dương thờ Buddha và thần Siva.
Trong xã hội Champa cô, đăng cấp tu sĩ (Brahman) rất được
trọng vọng, đạo Bàlamôn rất thịnh hành. Indravarman II rất tự hào
1. Thuy kinh chú sở, Sđd, tr. 388.
491