Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
quan đến thời kỳ Hai Bà Trưng. Nhưng những năm gần đây, một số
nhà khoa học lại đưa ra ý kiên xác định vị trí của huyện Mê Linh
thời Hai Bà Trưng năm ở hữu ngạn sông Hồng mà trung tâm là
khu vực giáp ranh các huyện Thạch Thất, Quốc Oai (Hà Nội). Tại
đây cũng có làng mang tên Hạ Lôi (còn có tên Nôm là Kẻ Lói)
cùng hàng loạt các di tích, đền thờ của Hai Bà Trưng'. Tuy nhiên,
giả thuyết này cũng cần phải tiếp tục nghiên cứu để có thêm sức
thuyết phục.
Về nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự bùng nổ cuộc khởi nghĩa
đầu tiên dưới thời thuộc Hán, các sách sử Việt Nam và Trung Quốc
đều cho rằng vì Tô Định bạo ngược đã giết Thi Sách nên Trưng
Trắc cùng em là Trưng Nhị nổi dậy. Sự thật dưới ách thống trị của
quan quân nhà Hán mà đại biểu chính thức lúc bấy giờ là tên Thái
thú tham lam tàn bạo Tô Định, người dân Giao Chi phải chịu sự
bóc lột nặng nề về kinh tế, áp bức về chính trị và đồng hóa về văn
hóa. Từ người dân thường cho đến các Lạc hầu, Lạc tướng ở địa
phương đều hết sức phẫn nộ, bất bình. Việc Tô Định giết hại Thi
Sách, chồng bà Trưng Trắc, một người thuộc hàng ngũ quan nhỏ ở
địa phương, chính là hành động trấn áp thẳng tay sự phản kháng
của tầng lớp quý tộc bản xứ. Qua các tài liệu ở dạng thần tích, thần
phả ở vùng Hà Tây cũ (nay là Hà Nội) và Vĩnh Yên có thể thấy khá
nhiều Lạc tướng, Huyện lệnh bị hại bởi tên Thái thú cường bạo
này. Thần tích làng Nghĩa Lộ, xã Yên Nghĩa, huyện Hoài Đức kể
về việc Tô Định đã giết Nguyễn Viên là Trưởng doanh Cô Châu
(Thanh Oai) vì ông này không chịu phục tùng. Thần tích làng Cổ
Ngõa (xã Phương Đình huyện Đan Phượng) cũng cho biết Tô Định
đã giết Nguyễn Anh là quan Doãn ở Đan Phượng vì tội ông không
chịu nộp thuế cho Thái thú. Thần tích làng Bạch Trữ, xã Tiến Thắng,
huyện Mê Linh cũng kề Trưởng bộ hộ Vũ Ninh là Đinh Đạm cũng bị
1. Tham khảo các bài của Đinh Văn Nhật "Huyện Mê Linh thời Hán", Tạp chí
Nghiên cựu lịch sử, số 172, 1977; "Đất Mê Linh trung tâm chính trị, quân sự
và kinh tê của huyện Mê Linh", Tạp chí Nghiên củu lịch sử, số 190-191, 1980.
217