Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Những kết quả nghiên cứu về Văn hóa Biên Hồ - văn hóa điên
hình của Tây Nguyên - cho biết có thể đó là văn hóa của những bộ
lạc người Giarai cô. Họ sinh sống trên cao nguyên Pleiku, vẫn lấy
săn bắt, hái lượm và đánh cá làm nguồn sống chính. Người Giarai
có thê đã biết làm nông nghiệp nương rẫy. Cuộc sống tinh thần của
họ khá phong phú. Trình độ chế tác công cụ đá và làm gốm đạt
trình độ cao, có thể sánh ngang với các tộc người khác cư trú trên
Tây Nguyên và với người Bàu Tró ở ven biến miền Trung và nhiều
nơi khác...
Ở di chi Cầu Sắt thuộc huyện Xuân Lộc, Đồng Nai sau khi '... khai
quật 420 m thu được 788 hiện vật gồm 294 riu, bôn không vai, 72
vai xuôi, 76 mũi nhọn, 50 dao hái, 269 bàn mài, v.v... niên đại đoán
định là khoảng 2.500 - 300 năm TCN", "được coi là biểu thị cho
giai đoạn sớm nhất trong truyền thống Văn hóa Đồng Nai".
Những chiếc bôn, riu ở Cầu Sắt được làm từ đá bazan, nguyên
liệu tại chỗ. Tuy chúng được mài toàn thân song đôi chỗ vẫn để lại
dấu vết ghè đẽo thô phác. Riu, bôn là loại hinh công cụ đặc trựng
thuộc dạng có vai xuôi. Loại không có vai xuôi hình dạng gân giống
hình tam giác, lưỡi xòe rộng và đốc nhọn. Những chiếc dao hái hay
dao đá lưỡi cong, sống thẳng hình bán nguyệt đều được mài nhẵn.
Loại công cụ đặc biệt này có thể dùng để cắt, gặt lúa trời hay lúa do
con ngiriri thuan dirimg tring cay ir ving chan thd sing Pong Nai
còn quá hoang dại, rậm rạp. Việc biết đến nông nghiệp trồng lúa
nước đánh dấu sự tiên bộ vượt bậc của các bộ lạc thời hậu kỳ đá
mới ở lưu vực sông Đồng Nai, Nam Bộ.
Đồ gốm ở Cầu Sắt đa số được làm bằng bàn xoay, một số ít làm
bằng tay từ đất sét trăng - loại đất nguyên liệu vốn có sẵn ở địa
phương. Chủ nhân ở đây đã tạo ra những chiếc bát và cốc chân cao,
thành mỏng mà ở những nơi khác rất ít thấy.
1. Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Viện Văn hóa
và Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2005, tr. 11.
63