Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
công cụ đá gồm rìu mài lưỡi qua loa kiểu Bắc Sơn, nạo bằng mành
tước cuội, bàn mài, chày đá và một số mảnh gốm.
Hang dưới thoáng mát, tiện cho việc đặt bếp, tụ tập ăn uống. Nơi
đây đã đào thấy lớp vò sò rất dày, chứa lẫn xương cá, xương thú, lợn
rừng, hươu, nai.
Loại hình công cụ đá nghèo nàn chứng tỏ cộng đồng người Soi
Nhụ vẫn sống dựa vào hái lượm, săn bắt là chủ yếu. Việc chế tạo
đồ gm thô sơ cho thấy cộng đồng này cũng đã qua một chặng đường
tiến hóa. Họ sống dựa vào biển khá sớm. So sánh các công cụ đá ở
Soi Nhụ với công cụ Hòa Bình, Bắc Sơn cho thấy các cộng đông
người này ít nhiều có mối quan hệ qua lại gần gũi. Tuy nhiên, thông
qua các di vật cũng có thể cho rằng cộng đồng người Đông Bắc, mà
tiêu biểu ờ Soi Nhụ, từng tồn tại độc lập, mang tính địa phương.
Với việc xác định C,, cho biết Soi Nhụ có niên đại là: 14.125 + 80
và 14.300 + 40' cách ngày nay. Niên đại Soi Nhụ gần như tương
đương với niên đại của Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn.
Song khi biển tiến, nước biên dâng cao ở thời kỳ Toàn Tân,
cách ngày nay khoảng 7.000 năm, đã dồn cư dân Soi Nhụ phải dời
bò hang động cũ, di chuyển đến chỗ cao hơn hoặc lùi sâu hơn vào
vùng đất liền ven biển Vịnh Hạ Long, Bái Từ Long hoặc vùng châu
thổ cửa sông để cư trú. Hậu duệ của cộng đồng Soi Nhụ, do tích lũy
vốn sống và it nhiều tiếp thu được kinh nghiệm của một bộ phận
dân cư từ phía Bắc tới, đã sáng tạo ra một nền văn hóa riêng thuộc
Hậu kỳ đá mới mà được gọi tên là Văn hóa Hạ Long.
Văn hóa Hạ Long cũng có nguồn gốc bản địa và có thể phân
chia làm hai giai đoạn sớm và muộn. Trong đó, di chỉ Thoi Giếng
thuộc huyện Móng Cái và một số di chỉ khác thuộc vùng Đông Bắc
Quảng Ninh thuộc giai đoạn sớm, cách ngày nay khoảng 5.000 đến
4.000 năm'
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể ký X, Sđd, tr. 48.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 51.
53