Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Cuộc khởi nghĩa Phùng Hưng (766 - 791)
Khởi nghĩa do là ba anh em Phùng Hưng, Phùng Hãi và Phùng
Dĩnh' lãnh đạo, trong đó Phùng Hưng có vai trò quan trọng nhất.
Anh em Phùng Hưng vốn xuất thân dòng dõi hào trưởng đất
Đường Lâm thuộc Giao Châu (nay là Sơn Tây, Hà Nội).
Theo "Bia Phùng Hưng" cho biết: tô tiên Phùng Hưng là Phùng
Trí Cái, vốn làm Thổ tù, tục gọi Quan lang ở đất Đường Lâm. Gia
đinh rất giàu và có uy tín lớn với nhân dân quanh vùng. Bố của
Phùng Hưng là Phùng Hạp Khanh (đời thứ 6) là một người hiên tài
đức độ. Khoảng năm Nhâm Tuất (722), đời Đường Khai Nguyên,
ông theo Mai Hắc để khởi nghĩa. Sau đó, việc bị phát giác, bị mất
chức, ông về điền viên, thường phiền muộn không vui. Phùng Hạp
Khanh có một người vợ họ Sử; sau theo lời khuyên của vợ, ông hết
sức chăm nom vườn ruộng. Chi trong vài năm, ông trở nên giàu có,
gia tài tích luỹ kể hàng trăm vạn. Ông bà sinh một lần được ba
người con trai khôi ngô, tuấn tú. Con lớn là Hưng, tự là Công Phấn,
con thứ hai là Hãi, tự là Từ Hào, con thứ ba là Dĩnh, tự là Danh
Đạt. Lớn lên ai cũng có sức khỏe, có thể lôi trâu đánh hồ. Năm 18
tuổi, cha mẹ mất, ba anh em đều đôn thuận, hiếu kính, hay làm
những việc nhân đức ân nghĩa?
Nửa sau thế ký VIII, khoảng đời Đại Lịch (766 - 779), chiến
tranh liên miên giữa các "phiên trần" đã làm cho quyền thống trị
của triểu đình nhà Đường ngày càng suy yếu. Sau loạn An - Sử, tư
tưởng ly tâm, phân tán trong triểu Đường, ngoài châu quận, biên
trấn càng lộ rõ. Nhiều thế lực phong kiến địa phương, bao gồm cả
những viên đô hộ Giao Châu, tìm mọi cách tăng cường quyền lực,
cát cứ, xa dần sự không chế của chính quyền trung ương. Trong
khi đó, nhiều tiếu quốc xung quanh phát triển hùng mạnh, đã đem
quân đánh chiếm lãnh thổ của nhà Đường. Năm 767, các nước như
1. Trân Huy Bá, "Bia Phùng Hưng", Tạp chí Khảo cổ học, số 3, 1977, tr. 73.
2. "Bia Phùng Hưng", Tlđd, tr. 73.
375