Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Trong sản xuất nông nghiệp, quan hệ sở hữu ruộng đất có lẽ sở hữu
công cộng, là ruộng đất chung của công xã. Trong nội dung một số văn
bia có nói về việc cúng ruộng lập đến nhưng một ai đó thuộc tầng lớp
trên khi cúng ruộng cho đền vẫn phải được sự đồng ý của nhà vua và
ruộng đất đem cúng tặng đó được nhà vua chi định cho một diện tích
nhất định. Về cơ bản, người nông dân vẫn sống theo từng công xã
(làng), có thể được Nhà nước giao cho ruộng đất để canh tác mưu sinh
và có nghĩa vụ đóng góp tô thuế và thực hiện các nghĩa vụ lao dịch.
Trong nội dung văn bia cũng có nhắc đến quyền sờ hữu ruộng
đất của tầng lớp quan lại, quý tộc, tăng lữ nhưng không rõ nét. Vi
như bia Mỹ Sơn I có niên đại khoảng giữa thế kỷ IV nói về việc lập
một ngôi đên thờ và cúng "một tài sản vĩnh viễn"; "đất đai trong
phạm vi đó được cúng cùng với cà cư dân. (Hoa lợi] thu được trên
đất này, 1/6 sẽ do Quan lớn giữ, còn 1/10 thì cúng thần..."; "...Những
kẻ ở đây... đã nộp tô cho thần, thì không phải chịu lao dịch... việc
phục vụ hoàng gia cần được hoàn thành..."
Qua nội dung văn bia phản ánh có thể đoán định: đây là ruộng
đất mà tầng lớp quan lại được ban cấp cùng với nông dân trên vùng
đất ấy. Người nông dân cày cấy trên diện tích ruộng đất ấy nộp tô
cho người được ban cấp, coi như là lương bống Nhà nước cấp cho
(1/6 sản phẩm): nộp tô để cúng thần (1/10 sản phẩm) như một dạng
nộp thuế và phải chịu dao dịch. Trong trường hợp ruộng đất và cư
dân được ban cấp cho đên thờ thì người nông dân cày cây trên đất
ấy phải nộp tô, nhưng số tô này chuyển sang nộp cho đền để cúng
thần và người nông dân sẽ được Nhà nước miễn lao dịch.
Hiện tượng cúng tặng ruộng đât hoặc nhà vua ban câp cho các
đền thờ thần tuy khá phô biên nhưng về thực chât chi là việc quy
định giới hạn đất mà đền được hưởng.
Thú công nghiệp
* Nghề dệt
Y phục của cư dân Champa cũng đơn giản, "tục nước đó đều
đi chân đất, lấy tấm vải quấn mình, mùa Đông mặc áo bào. Phụ nữ
487