LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sách Lão Tử nguyên là tác phẩm vĩ đại của học phái triết học Đạo
gia cũng trở thành Đạo đức chân kinh"'. Tình hình Đạo giáo ở
Trung Quốc như vậy, ít nhiều cũng ảnh hưởng tới Giao Châu.
Tư liệu về Đạo giáo ở Giao Châu thời thuộc Đường rất hiếm
hoi. Sách Lĩnh Nam chích quái chép truyện thần sông Bạch Hạc:
khoảng các năm Vĩnh Huy đời Đường Cao Tông (650 - 655), Lý
Thường Minh làm chức Đô hộ đất Phong Châu thấy khoảng đất này
kéo dài tới ngàn dặm, có sông núi vây quanh, bèn xây Đạo Thánh
linh quán ở ven sông Bạch Hạc, đặt tượng Tam thanh trong quán để
phụng thờ. Lại xây hai ngôi am ở phía trước và phía sau để phụng
thờ... Thổ Lệnh được thờ ở am trước. Thạch Khanh thờ ở am sau.
Thần uy linh hiền hách, người trong châu đều kính sợ, hương lửa
thờ cúng. Thần là vị phúc thần của ba con sông. Phàm cầu đảo đều
rất ứng nghiệm. Đời Trần phong làm Trung Dực Võ Liệt phụ quốc
hiên uy vương.
Sách Việt điện u linh tập chép về Hiệu úy uy mãnh anh liệt phu
tín đại vương (Lý Ông Trọng): Đầu niên hiệu Trinh Nguyên (785),
đời vua Đường Đức Tông, Triệu Xương làm đô hộ An Nam thường
đi chơi ở trong nước ta. Một đêm thây cùng Lý Ông Trọng nói
truyện về những điều trọng yếu trong đạo trị bình và giảng sách
Xuân Thu tả truyện. Nhân đó bèn về thăm nơi nhà cũ của ông, thì
chi thấy mây khói ngang trời... Bèn lập ra đền miếu để thờ cúng.
Khi Cao Biển đánh quân Nam Chiếu, ông thường hiển linh giúp đỡ.
Biền lấy làm kinh lạ, sai thợ sửa đền miếu lại, to hơn quy mô cũ,
sai tạc sơn tượng, sắm lễ dâng tế.
Hoặc trong truyện Bảo quốc trần linh định bang, quốc đô thành
hoàng đại vương, chép về thần Long Đỗ: Theo sách Giao châu ký
1. Lịch sử văn hóa Việt Nam thời kỳ thiên niên kỷ đầu Công nguyên, Tập II,
Sđd, tr. 436.
2. Đền thờ Lý Ông Trọng hiện nay ở làng Chèm, phường Thụy Phương, quận
Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
330