Chương III. Nước Âu Lạc
và thân linh sông núi, cuối cùng một tòa thành bề thế, uy nghi đã
được hình thành với tên gọi là Thành Cô Loa.
Đại Việt sử ký toàn thư chép về ngôi thành này như sau: "Bấy
giờ, Thục Vương đắp thành ở Việt Thường, rộng nghìn trượng,
cuốn tròn như hình con ốc, cho nên gọi là Loa Thành, lại có tên là
thành Tư Long (người nhà Đường gọi là thành Côn Lôn, vi thành
rất cao")'. Nam Việt chí miêu tả thành của An Dương Vương có
chín vòng chu vi chín dặm. Dân gian đã huyền thoại hóa công việc
gian khô, tồn công tốn sức này thành những câu chuyện mang tính
thần thánh, tiên nữ...? được người đời sau chép lại, trong đó đặc sắc
nhất là Truyện Rùa vàng (Kim Quy truyện) được ghi vào quốc sử.
Chúng ta vẫn có thể quan sát được vị trí địa lý cùng bôi cảnh tự
nhiên được lựa chọn từ xa xưa của tòa thành Cổ Loa, còn được bảo
tồn đến ngày nay. Thành được xây dựng giữa vùng châu thổ sông
Hồng, ngay sát bên bờ Bắc của sông Hoàng Giang, trên một khu
đất cao với nhiều ao, đầm. Hiện tại, con sông Hoàng Giang đã bị
thu hẹp nhiêu, và chi còn đóng vai trò của một con mương dẫn nước
tưới tiêu cho một số khu ruộng của xã Cổ Loa.
Sông Hoàng Giang xưa vốn là sông Thiên Đức chày nối sông
Hồng và sông Cầu ở vùng Quả Cảm - Thổ Hà, tinh Bắc Ninh. Sông
này còn có tên gọi là sông Thiếp chảy qua 5 huyện Yên Lăng, Kim
Anh, Đông Ngàn, Yên Phong. Tiên Du nên cũng có tên là Ngũ
. Sông Hoàng Giang chảy dọc trong Cổ Loa, vì thế xưa
kia từ Cồ Loa có thể rất dễ dàng thông ra biển và ngược lên núi.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 136.
2. Địa chí Cổ Loa, Các truyền thuyết về thời kỳ An Dương Vương và nước
Âu Lạc, Sđd, tr. 674-687.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 182. Sách Thùy kinh
chú sớ của Lịch Đạo Nguyên có chép về sông Diệp Du (tức sông Hồng)
như sau: "Sông Diệp Du qua phía băc huyện Mi Linh, quận Giao Chi, chia
làm 5 con sông, đên địa giới phía đông thì hợp trở lại làm 3 con sông".
Không rõ 5 con sông mà Lịch Đạo Nguyên ghi lại có liên quan với Ngũ
Huyện Khê không?
177