Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Như vậy, vào thời kỳ đầu Công nguyên chính do nghề thủ
công đúc đồng, sắt phát triển đã cung cấp những dụng cụ nông
nghiệp tiến bộ như lưỡi cày, cuốc, lưỡi nhíp, lưỡi liềm, riu thay
thế những nông cụ bằng gỗ, đá đã kém năng suất. Cuộc cách
mạng về nông cụ có tác dụng đẩy mạnh thêm một bước tiến bộ
vượt bậc của nền sản xuất nông nghiệp lúa nước người Việt. Năng
suất cao hơn, thu hoạch nhiều hơn trước, đã tạo cơ sở cho sự
chuyển biến của các công xã nông thôn vốn mang nhiều tàn dư
của công xã nguyên thủy, thành công xã nông thôn dẫn dần bị
phong kiến hóa. Các công xã ấy tồn tại dưới hỉnh thức làng -
chiềng - viềng - chạ hay làng - kè - ấp; là đơn vị kinh tế - xã hội
cơ sở tương đối độc lập, năm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của
chính quyên đô hộ (phương Bắc) nhà Hán. Theo đà phát triển và
đòi hỏi của nông nghiệp ruộng nước, kết hợp với nghề thủ công
nghiệp; yêu câu của công việc trị thủy, thủy lợi - đắp đê đập,
khơi sông ngòi được đặt ra thường xuyên, đôi khi cấp bách đối với
sự tồn tại của các làng - chạ.
Theo sách Nam Việt chí, vào thời kỳ thuộc Tây Hán, Mã Viện
đã cho chất đá làm thành đê ngăn sóng biển ở vùng Tạc Khẩu
(Tam Điệp, Ninh Binh). Hậu Hán thư ghi lại việc Mã Viện sửa
. Thời kỳ thuộc Đông Hán, cư dân Việt ở vùng Ngũ
Huyện Khê (Đông Anh - Hà Nội, Từ Sơn - Bắc Ninh) đã đắp đê đề
phòng lụt lội. Đê có tác dụng bảo vệ khu cư trú vừa bào vệ đồng
ruộng. Bởi vậy, việc đắp đê, hộ đê đòi hỏi phải huy động sức lao
động tập thể lớn. Lực lượng không chỉ gồm sức lao động của một
làng - ấp mà cần liên làng, nhiều làng mới có thể hoàn thành việc
giữ vững được đê điều khi nước sông lên cao. Việc đắp đê và làm
thủy lợi là cả một quá trình lịch sử lâu dài trong công cuộc chinh
phục thiên nhiên, khai phá mở mang đồng ruộng xóm làng của cư
dân Việt. Chính công cuộc đắp đê trị thủy, thủy lợi là một trong
những động lực thúc đầy việc lập thêm các làng mới. Đi liền với
1. Đại cương lịch sứ Việt Nam, Sđd, tr. 73.
421