LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
tận dụng thời cơ phá tan thành lũy, tiến vào giết chết quan đô hộ
Lưu Diên Hựu, làm chủ thành Tống Bình một thời gian.
Nhưng sau đó viện binh nhà Đường do Tư mã Quế Châu là Tào
Huyền Tĩnh và Đô đốc Quảng Châu là Phùng Nguyên Thường chi
huy, đưa quân theo hai đường thủy bộ sang đánh. Các lãnh tụ của
cuộc khởi nghĩa như Đinh Kiến, Tư Thận bị giết hại. Nghĩa quân bị
đàn áp, cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên bị dập tắt, nhưng hơn bốn
mươi năm sau lại bùng lên cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan.
Khởi nghĩa Mai Thúc Loan (713 - 722)
Khởi nghĩa Mai Thúc Loan nổ ra vào đầu thế kỷ VIII'
một trong những cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở nước ta thời Bắc thuộc.
Trước đây, một số tác giả cho rằng: nguyên nhân trực tiếp làm
bùng phát cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan là do việc cống vải cho
nhà Đường; gần đây, có ý kiến cho rằng lý do đó thiếu cơ sở khoa
học và không có sức thuyết phục. Cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan
có nguyên nhân sâu xa từ chính sách cai trị tàn bạo - bóc lột thuế
khóa và sưu dịch nặng nề của triều đình nhà Đường, từ những mâu
thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân Giao Châu với chính quyền đô hộ
(nêu trên). Cũng từ nguyên nhân này có thể lý giải vì sao khởi
nghĩa có được sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp xã hội lúc
bấy giờ.
Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan. Quê ông ở Mai Phụ,
một làng chuyên làm muối ở Hoan Châu (nay thuộc xã Mai Phụ,
huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh).
1. Sách Đại Việt sử ký toàn thu, Khâm định Việt sử thông giám cương mục,
Đại Việt sử ký tiền biên đều chép Mai Thúc Loan khởi nghĩa năm Nhâm
Tuất (722), và cùng thời gian này nhà Đường cử Dương Tư Húc và Quang
(Nguyên) Sở Khách sang đàn áp.
2. Phan Huy Lê, "Cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan những vấn đề cần xác
minh", Kỳ yếu Hội thảo khoa học toàn quốc Mai Thúc Loan với khởi
nghĩa Hoan Châu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009, tr 24-46.
366