LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đó tiền đánh phủ thành An Nam, đánh chém được Dương Thanh,
. Cuộc khởi nghĩa bị dập tắt.
Nguyên nhân thất bại và ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa Dương Thanh
* Nguyên nhân thất bại
Từ diễn biến của cuộc khởi nghĩa cho thấy ngay từ đầu Dương
Thanh và các nghĩa binh đã giành được thắng lợi - giết chết viên
quan Đô hộ Lý Tượng Cổ, gia quyến của y cùng hơn một nghìn
thuộc hạ; làm chủ phủ thành Tống Bình. Như vậy, trong cuộc chiến
ở phủ thành, Dương Thanh cùng nghĩa quân là người chiến thắng.
Nhưng một thời gian sau, Dương Thanh cùng các Hào trường
và quân sĩ tham gia khởi nghĩa đã bị thất bại trước âm mưu ly gián,
mua chuộc của viên quan Đô hộ Quế Trọng Vũ. "Trọng Vũ đi dụ
riêng từng người đầu sỏ trong đám "dân Man" - "Thổ hào" trong
vòng mấy tháng, đã giết chết Dương Thanh, thu lại thành, thu phục
khoảng 7.000 quân lính.
Bằng cách nào mà Quế Trọng Vũ đã chia rẽ, mua chuộc được
các Thổ hào, quân lính tham gia hoặc ùng hộ Dương Thanh? Có ý
kiến cho rằng: rất có thể Quế Trọng Vũ đã phải nhờ đến các sư tăng
đang có mặt ở Giao Châu thời đó. Đáng chú ý là vào năm 820, Đại
thiên sư Vô Ngôn Thông từ Trung Quốc sang Giao Châu ở chùa
Kiến Sơ (nay thuộc Phù Đổng, Gia Lâm, Hà Nội) và truyền tâm ấn
cho sư Cảm Thành đang trụ trì ở đó. Vô Ngôn Thông là người khai
mở dòng Thiền thứ hai ở nước ta trong thời kỳ Bắc thuộc. Không
biết Quế Trọng Vũ có phải nhờ đến Thiền sư Vô Ngôn Thông
nhằm thực hiện âm mưu chính trị trên hay không? Cho đến nay vẫn
chưa tim thấy mối liên hệ nào về việc đổ?.
Nguyên nhân thất bại căn bản do Dương Thanh và nghĩa quân
gồm các Hào trưởng và binh lính trực tiếp tham gia hay ùng hộ có thể
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr 195.
2. Nhìn lại sử Việt từ tiền sứ đến tự chủ, Sđd, tr. 231.
380