LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
để hưởng hạnh phúc yên vui". Lại viết: "Trước đây thần có sai sứ
mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu để buôn bán, [tờ 12a] kẻ
đạo sĩ người Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên áp tải thuyền
hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam; không may giữa
biển gặp gió dạt vào Lâm Áp. Vua Lâm Áp cướp hết cả hàng hóa
của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên. Na Già Tiên đã trình bày
là từ Trung Quốc đến, bày tỏ hết thày thánh đức nhân trị của bệ hạ,
và kể rõ phong hóa của Trung Quốc ở đó Phật giáo được nêu cao,
sư tăng rất đông, việc đạo ngày càng thịnh. Uy đức của nhà vua rất
nghiêm. Ngừa trông phép tắc của đại quốc rất từ bi đại độ, thương
xót dân đen. Bát phương lục hợp, không đâu không quy phụ. Nghe
nói thế, thần thiết tưởng giáo hóa của hoàng đế so với trời, e còn
lớn hơn trời. Lòng hạ thần vui mừng hớn hở như được ôm chân bệ
hạ. Thần ngưỡng mộ đức từ bi, ơn trạch bệ hạ lan ra đến nước nhỏ.
Trời cũng cảm động. Nhân dân cả nước đều được đội ơn hưởng
phúc. Cho nên nay thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả,
dâng biểu kính thăm và mang đồ lễ vật sang dâng cống để tỏ bảy
[tờ 12b] tấm lòng son của hạ thần, và trình bày sự tình của hạ thần.
Lễ vật nhỏ mọn, thần rất hỗ thẹn, sợ hãi. Nhưng vì lòng thần mến
đức, kính mong đèn trời soi xét cho tấm lòng thành, chiếu cố tới lễ
vật và tha tội cho". Lại viết: "Thần có một kẻ tôi tớ, tên là Cuu Thù
La đã bó thần trốn biệt sang xứ khác. Y câu kết cùng bọn hung đồ
đánh phá đất Lâm Áp rồi tự lập làm vua, không chịu phục tùng. Kè
kia vong ân bội nghĩa, phản chủ. Trời không dung, đất không tha.
Và lại nước Lâm Áp trước đây bị Đàn Hòa Chi đánh phá, đã quy
phụ từ lâu. Uy trời lan tới đâu, bốn bề đều quy phục. Thế mà nay,
tên Cưu Thù La cố chấp lòng ngu, đứa tôi đòi dám tự chuyên. Càn
rỡ hung bạo. Vả lại Lâm Áp, Phù Nam biên giới tiếp cận, những
người thân của nó lại là tôi tớ của thần, còn dám chống mệnh lệnh,
thì nó ở xa triểu đình lẽ nào chịu tuân theo. Nước đó là thuộc quốc
của bệ hạ, cho nên thần phải kính cần tâu trinh. Kính nghe gần đây
Lâm Áp đã bỏ việc triều cống [tờ 13a] muốn vĩnh viễn thoát ly
triểu đình. Lẽ nào lại có chuyện sư từ ngồi mà để chuột leo bên
570