LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
ra đánh phá quận Cửu Đức... Vào mấy thể kỷ sau, thủy quân của
Lâm Áp đã tăng lên đến hơn 1.000 chiến thuyền.
Dưới thời Phạm Văn, kỹ thuật luyện sắt (rèn kiếm, đúc lao) đạt
đến tột đinh. Phạm Văn theo một thương gia người Lâm Áp sang
Trung Hoa và Ân Độ buôn bán, nhờ đó đã học hỏi được kỹ thuật
luyện kim và xây thành lũy của người Trung Hoa. Thời kỳ này, thủ
phủ của Lâm Ấp là thành Khu Túc'.
Xung quanh thành Khu Túc là hệ thống lũy cao. Thủy kinh chú
cho biết: "năm 446, Đàn Hòa Chi đánh Lâm Áp... đóng quân ở Khu Túc,
tiến sát vây thành, dùng thang bay, cầu mây lầu treo để lên lũy..."2
Dân chúng sống chung quanh chân thành "nhà có hơn 2.100 gian",
"mỗi khi có sự biến, các cừa thành đều đóng lại".
2. Phân hóa xã hội
Theo bia Vỡ Cạnh ở Nha Trang có niên đại thế kỳ thứ III, thì
Đạo Bàlamôn trở thành tôn giáo chính của Lâm Áp trong giai đoạn
đầu, vì vậy luật Manu của đạo Bàlamôn (Brahmanism) ảnh hưởng
sâu sắc đến xã hội Lâm Áp trong nhiều thế ký. Luật Manu phân
chia xã hội thành bốn đẳng cấp. Đứng đầu là Brahman (Phạm
Thiên) được cho là sinh ra từ miệng của Brahma, tức giới tăng lữ
mà phần lớn là người Ân Độ, nắm quyền tối cao về văn hóa tư
tưởng và học thuật. Tầng lớp thứ hai là Ksatriya (Lý Để Lợi) được
sinh ra từ hai cánh tay của Brahma, tức đẳng cấp vua chúa, quý tộc,
chiến binh (phần lớn là người Chăm gốc Nam Đảo), nắm quyền tối
cao về chính trị và quân sự. Tầng lớp thứ ba là Vaisya (Phệ Xá)
được sinh ra từ hai đùi của Brahma, chủ yếu là những thương gia
và phú nông (đa số là người Chăm giàu có và người Thượng gốc
Nam Đảo), nắm quyền về kinh tế và xây dựng. Tầng lớp thứ tư là
Sudra (Thủ Đà) được sinh từ hai bàn chân của Brahma, tức đẳng cấp
1. Lương Ninh, Lịch sử Vương quốc Chăm Pa, Sđd, tr. 355.
2. Thúy kinh chú sớ, Sđd, tr. 365.
484