LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đã làm). Lỵ sở của Quảng Châu đóng ở Phiên Ngung còn lỵ sở
Giao Châu đóng ở Long Biên.
Trong khoảng thời gian từ năm 264 đến năm 271, Ngụy Tấn
tranh giành đất Giao Châu với nhà Ngô. Người dân Lạc Việt đã
phải chịu nhiều đau khổ do những cuộc chinh chiến liên miên của
hai thế lực. Kết thúc nhà Ngô lại giành được đất Giao Châu. Đào
Hoàng được nhà Ngô cử sang làm Thứ sử Giao Châu. Đào Hoàng
đã mở rộng phạm vi thống trị và tổ chức lại việc hành chính ở Giao
Châu, tiến hành việc chia nhỏ các đơn vị cấp quận, thay đổi tên gọi
các huyện ở Giao Châu. Chắc chắn về địa giới, diên cách các quận,
huyện cũng có những thay đổi nhưng ngày nay không có tư liệu để
khảo sát. Quận Giao Chi đã được tách ra thành 3 quận là Giao Chi,
Tân Xương và Vũ Bình. Quận Cửu Chân tách làm 2 quận là Cửu
Chân và Cửu Đức. Toàn bộ Giao Châu lúc này bao gồm 6 quận:
Giao Chi, Tân Xương, Vũ Bình, Cửu Chân, Cửu Đức, Nhật Nam.
Năm 280, nhà Tấn lại tấn công và giành lại được Giao Châu.
Đào Hoàng sau khi đầu hàng nhà Tấn vẫn tiếp tục được ở lại làm
Thứ sử Giao Châu. Tuy vậy, do tình trạng phân liệt, rối ren ở Trung
Quốc, chính quyền nhà Tần hầu như không kiêm soát được vùng
Giao Châu. Chính vì vậy, trong khoảng thời gian từ thời Tấn đến
thời Lục triều, chính quyền Giao Châu thực sự là chính quyền cát
cứ. Chức Thứ sử của họ Đào đã trở thành thế tập, kéo dài đến năm,
sáu đời. Từ Đào Hoàng, Đào Uy, Đào Thục, Đào Tuy. Sau đó, chức
Thứ sứ chuyển sang họ Cố và cũng truyền lại đến 3 đời: Cố Bí, Cố
Tham, Cô Thọ. Sau này, họ Đỗ cũng làm Thứ sữ ở Giao Châu đến
3 đời. Chính sự lỏng lẻo trong quan hệ với chính quyền Giao Châu
càng làm cho tình hình chính trị Giao Châu bất ổn bởi sự tranh
giành quyền lực của các Thái thú đã có thế lực với các Thứ sử do
triều đình cử đến. Tình trạng tranh chấp quyền lực dẫn đến việc
chính quyền đô hộ nhiều khi phải chấp nhận trao quyền cai quản
cho những kè mạnh nhất. Thậm chí, khi nhà Lương cướp ngôi nhà
Tế vào năm 502, Thứ sử Giao Châu là Lý Khải còn ra mặt chống
lại nhà Lương.
238