Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
thứ III). Các ông thầy của Mâu Từ đều theo tiên đạo, lấy tịch cốc
làm chính, để cầu trường sinh bất từ. Đó là Đạo giáo theo phái thần
tiên. Đây là Đạo phái chính thống, thường được Sĩ tộc và triểu đình
ùng hộ. Ngoài ra, Đạo giáo theo phái phù chú dân gian cũng ảnh
hưởng ít nhiều đến dòng thiền Mật tông thông qua phương pháp tu
thiền với kinh kệ, chú, sớ, mang tính thần bí; kết hợp với việc chữa
bệnh bằng thuốc để lôi cuốn nhân dân; thường là chỗ dựa tư tưởng
cho những cuộc khởi nghĩa của nông dân. Chính Đạo giáo theo phái
phù chú cũng được truyền đông thời sang Giao Châu. Với nội dung
giáo lý có phần phù hợp với tín ngưỡng dân gian bản địa vốn còn
nhiều mê tín bấy giờ.
Đến thời Tùy - Đường, Đạo giáo ở Trung Quốc ngày càng được
mở rộng, khuyến khích theo hướng "Quốc giáo hóa", bời được
chính quyền đương thời đỡ đầu. Có thể do Đường Thái Tông Lý
Thế Dân (627 - 649) trùng họ với Lão Từ (tức Lý Nhĩ) mà được coi
như là ông tô của vương thất nhà Đường. Đương nhiên, Đạo đức
kinh được phố biến ở trong nước.
Đặc biệt, dưới thời Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, Đạo giáo
càng được coi trọng hơn. "Niên hiệu Khai Nguyên thứ 21 (733).
lệnh cho kè sĩ cùng thứ dân đều phải cât giữ trong nhà một bản
Đạo đức kinh. Mỗi năm các cống sĩ đều giảm bớt dung lượng bài
thi văn sách Thượng thư, Luận ngữ, mà thêm vào bài văn sách về
Đạo đức kinh. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 29 (741) đời Huyền tông,
tôn sùng Huyền học, lệnh cho các Sinh đồ phải học tập Đạo đức
kinh Trang từ, Văn Trung Từ, Canh Tang Tứ... Lão Từ đã được
tôn làm "Huyền Nguyên hoàng đế". Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu
(742), Đường Huyền Tông, bốn cuốn sách vừa nêu trên đều đối gọi
là "chân kinh"... Niên hiệu Thiên Bảo thứ 13 (754), lại ban hành
ngự chú (tức sách do nhà vua chú giải) Đạo đức kinh ra thiên hạ.
Chính vua Đường Huyền Tông thân hành nhận bùa phép của Đạo
giáo trờ thành vị Hoàng để Đạo sĩ. Do đó, Đạo giáo đã trở thành
tôn giáo hoàng tộc, nên sách Lão Tử cũng trờ thành Thánh điển, và
329