Chương V
TÌNH HÌNH KINH TẾ,
VĂN HÓA GIAO CHÂU (THẾ KỶ VI - X)
I. KINH TẾ
1. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp
Trải qua mấy trăm năm đô hộ từ Tam quốc (Ngụy - Thục - Ngô)
đến Nam Bắc triều luôn chiến tranh loạn lạc, phu thuế nặng nề
khiến nông dân lưu tán, phá sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến lực
lượng sản xuất nông nghiệp ở chính quốc. Tình hình đó cũng ảnh
hưởng xấu đến kinh tế nông nghiệp ở Giao Châu thời bấy giờ. Tuy
nhiên, sang thời Trân và sơ Tùy, khu vực Giao Châu tự trị tương
đối tạm yên ổn so với Trung Quốc, nên tinh hình kinh tế cũng dần
dần được khôi phục. Nhưng sau đó diễn ra cuộc chinh phạt của Lưu
Phương xâm lược Lâm Áp, nhân dân bị cuốn theo và bị giết hại rất
nhiều. Ít lâu sau, nhà Tùy suy yếu, các tướng lĩnh, quan lại ở Trung
nguyên đánh cướp lẫn nhau, nhân dân bị tổn hại, khốn đốn.
Đầu thời nhà Đường thế kỷ thứ VII, chính quyền đô hộ chủ
trương khôi phục nền kinh tế nông nghiệp, khiến những người nông
dân phải khai thác ruộng đất để nộp tô thuế. Vì chính quyền có thu
được tô thuế ruộng đất mới có lương thực và tiền bạc để duy trì bộ
máy cai trị và quân đội thường trực. Kinh tế nông nghiệp có phát
triển thì nguồn cung ứng tô thuế mới có thể thu vào nhiều hơn, nền
thống trị của đế chế sẽ được cùng cố hơn.
Theo ghi chép của sử sách cho biết: Dưới thời thuộc Đường
việc trồng lúa hai mùa tiếp tục được mở rộng. Ở Ái Châu cũng có
trồng loại lúa chín hai mùa. Sách Thái bình hoàn vũ ký ghi chép:
296