Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Cổ Loa. Triệu Đà cũng đóng ở vùng Tiên Du, điều này đã được các
sách sử của ta xác nhận. Từ vị trí này, quân Hán có thể khống chế
được một vùng rộng lớn trong đó có Long Biên, nằm trên trục
đường giao thông bộ quan trọng nối liền trung tâm Giao Chi thông
sang Trung Hoa theo hành lang Móng Cái, Tiên Yên, Uông Bí,
Đông Triều, Phả Lại, Luy Lâu. Trục đường này lại gần như song
song với hai con sông là sông Thiếp ở phía bắc và sông Đuống ở
phía nam, rất tiện lợi cho việc phối hợp tác chiến giữa hai đoàn quân
thùy và bộ.
Đây là lúc thời tiết đang chuyên từ Xuân sang Hạ, trời đang nóng
dần lên và mưa ẩm ướt. Đại quân vừa di chuyên một chặng đường
dài môi mệt, lại gặp thời tiết nóng ẩm, nên bệnh dịch phát sinh.
Viên tướng Hàn Vũ đã bị chết vì bệnh. Tình cảnh khốn đốn khiến
Mã Viện cũng tỏ ra chán nản. Hậu Hán thư có ghi lại câu nói của
Mã Viện với thuộc hạ: "Lúc ta đang ở giữa miền Lăng Bạc và Tây
Lý (Vu), quân giặc chưa dẹp được, dưới thì nước lụt, trên thì mây
mù, khi độc bốc lên ngùn ngụt, trông lên thấy diều hâu đang bay
bỗng sa xuống nước chết". Mã Viện còn tự trách minh: "Ham giàu
sang, thích công nghiệp là tự làm khổ mình".
Sau khi đã quan sát hướng tần công của quân địch, từ Kinh đô
Mê Linh, Hai Bà Trưng đã kéo quân qua Cổ Loa, tấn công quân Mã
Viện ở Lãng Bạc.
Đây là một trận đánh lớn của nghĩa quân, quân ta đã tiến công
với khí thê quyêt liệt trong vài ngày, nhưng vê lực lượng cũng như
vũ khí, quân Hai Bà đều không thế địch lại quân Hán, kết quả là
nghĩa quân bị chết hơn 1.000 người và bị bắt hơn 1 vạn (theo Hậu
Hán thư).
Bàn về trận Lăng Bạc, các nhà nghiên cứu về lịch sử và quân
sự đều cho rằng, quân ta đã vấp phải sai lầm về chiến thuật trong
trận đánh này.
Về phía quân địch, mặc dù lúc này quân tướng Mã Viện đã có
dấu hiệu mỏi mệt do đường xa và không quen thuy thổ, lam chướng
227