LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
"Phù Nam, cách Lâm Áp về phía tây hơn 3.000 dặm, giữa vịnh
lớn trong biển, diện tích khoảng 3.000 dặm. Nước ấy có thành ấp,
cung điện, nhà cửa", "Người ta có thể tới nước đó bằng đường bộ
hoặc đường thủy"...
Dựa vào sự mô tả khái quát, không chinh xác tuyệt đối trên
đây, các nhà khoa học ngày nay căn cứ vào phương vị địa lý Đông
Nam Á, đưa ra đoán định vị trí tương đối của Phủ Nam: "Ở vào
phía nam bán đảo Đông Dương, phía nam quận Nhật Nam (phần
đất phía nam nước Nam Việt cũ) và Lâm Ấp từ dưới Quảng Nam
trờ vào, cương vực phía nam và phía tây: "Vịnh phía tây biển lớn
chi có thể là vịnh Thái Lan ngày nay. Con sông lớn chảy từ hướng
tây và đồ ra biển, con sông từ mạn tây bắc về hướng đông rồi đồ ra
biến tương ứng với dòng chảy của hạ lưu sông Cửu Long (Mê
Kông). Đất từ trên cao đồ xuống và rất bằng phẳng là thế đất châu
thổ sông Mê Kông - bao gồm những dòng chảy của sông Tiền, sông
Vàm Cỏ, sông Đồng Nai và sông Sài Gòn"!.
cứu dựa vào sử liệu của các bộ sử Trung Quốc vẫn mặc nhiên coi
Phù Nam ít nhất bao gồm nước Campuchia ngày nay, đồng bằng
Mê Nam và sông Cửu Long?. Trong khi đó, có tác giả xác định:
"Lãnh thổ Phù Nam choán cả miền Nam bán đảo Đông Dương
vùng hạ lưu sông Cửu Long, vùng Đồng Tháp Mười, các đất sát bờ
biển Thái Lan, vùng bình nguyên sông Mê Nam và bán đảo Mã
Lai. Trung tâm lãnh thổ ở vùng châu thổ sông Cửu Long'"?. Các nhà
sử học Trung Quốc đương đại cũng căn cứ trên tư liệu được chép
trong thư tịch cố đưa ra nhận định: "Phù Nam được thành lập vào
khoảng đầu thế kỷ I. Phạm vi của nước này phía trên tương đương
với vùng đất Campuchia, phía nam Việt Nam, đông nam Thái Lan,
1. Địa chí văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh, Tập I: Lịch sử, Nxb. Tổng hợp
TP. Hồ Chí Minh, 1998, tr. 126-128.
2. Lương Ninh, "Nước Chí Tôn - một quốc gia cổ miền Tây sông Hậu", Tạp chí
Khảo cố học, số 1-1981, tr. 36.
3. Lê Hương, Sử Cao Miên, Nhà sách Khai Trí, Sài Gòn, 1970, tr. 30.
512