LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Côn Luân, Chà Và, Nam Chiếu tiếp nối nhau đem quân cướp phá,
gây nên bao tồn thất cho nhân dân Giao Châu. Lúc đó, chính quyền
đô hộ suy yếu và bất lực. Song uy quyền của Tiết độ sứ và bọn đô
hộ ngày một tăng. Cao Chính Bình - tên quan đô hộ ở An Nam lúc
đó - đã ra sức bòn rút của cải của nhân dân, tự ý trưng thu thuế má
rất nặng. Sự tham lam tàn bạo của bọn quan lại đô hộ khiến cho các
Hào trưởng địa phương người Việt rất bát bình và trăm họ không
chịu nổi sự nhũng nhiễu ấy... Khởi nghĩa của Phùng Hưng đã nổ ra
trong bối cảnh như vậy.
Khởi nghĩa ban đầu ở vùng Đường Lâm rồi phát triển rộng ra
các miền xung quanh, nhưng chủ yếu là nhân dân ở Giao Châu
tham gia, tạo dựng được thanh thê rất lớn mạnh. Phùng Hưng cùng
hai em Hãi và Dĩnh mưu thu phục lây phủ thành Tông Bình, có
quân đến vài vạn người. Phùng Hưng bèn xưng là Đô quân, Phùng
Hãi xưng là Đô Bảo, Phùng Dĩnh xưng là Đô Tổng. Nghĩa quân
trấn giữ ở những nơi hiểm yếu, tích lương, nuôi quân, tự thủ chống
lại nhà Đường. Tên quan đô hộ Cao Chính Bình nhiều lần đem quân
đi đàn áp nhưng không được. Lần lữa tháng ngày gần 20 năm, hai
bên cầm cự nhau, được thua chưa quyết'
Năm Tân Mùi (791), đời Trinh Nguyên nhà Đường, Phùng Hưng
tiến quân xuống vây đánh phú thành (La Thành). Cao Chính Bình
lúc đó có hơn 4 vạn quân, ra sức chống lại. Cuộc chiến đấu diễn ra
trong khoảng bảy ngày, quân địch chết nhiều vô kể. Cao Chính Bình
thấy thế quân ta lớn quá, không dám đánh nữa, rút chạy vào thành,
đóng chặt cừa cố thủ.
Theo kế của Sa Bà tướng quân A Gia và Đỗ Anh Hàn (là anh
Đỗ Anh Luân, và là em Đỗ Anh Nho, người cùng làng. Anh Hàn
học rộng, mưu cao; có danh vọng thời ấy, Phùng Hưng thường đối
đãi như bậc thầy và bạn - Văn bia), Phùng Hưng chia quân làm
tám mặt, sai tướng tập hợp quân lại để bao vây, Cao Chính Bình
1. "Bia Phùng Hưng", Tlđd, tr. 73.
376