LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Bài phú do Khương Công Phụ làm trong lúc thi Tiến sĩ tại
Trung Quốc, hiện còn 318 chữ. Trong bài phú, tác giả đã có những
ưu ái nhất định đối với Lão Tử và Đạo giáo. Tác giả đã khăng định
tính ưu việt của sự hợp tác và vai trò chủ thể của con người trước
cảnh vật thiên nhiên.
Bài văn sách của Khương Công Phụ: Đổi trực ngôn cực gián cách
Đây là bài văn sách do Khương Công Phụ làm trong lúc thi
Tiến sĩ tại Trung Quốc. Bài văn dài 1.500 chữ, trong đó phân đề
mục dài 243 chữ và phần đáp án gồm 1.257 chữ. Tác giá chia đầu
bài ra làm nhiều vấn đề nhỏ để giải đáp. Tất cả có 5 câu hỏi và 5
câu trả lời tương ứng thuộc 3 lĩnh vực: quan hệ quân - thân, phương
diện đối nội và phương diện đối ngoại.
Bài văn sách cho thấy phần nào chính kiến của một trí thức
Giao Châu thời kỳ bị mất nước trong vấn đề tổ chức và điều hành
công việc quốc gia. Bài văn sách được đánh giá cao và Khương
Công Phụ đã giành giải Khôi nguyên, được bồ làm Hiệu thư lang
dòi Duòng.
Bài phán của Khương Công Phục: Đối Binh bộ thí xạ phán
Đây là bài phán của Khương Công Phục - em ruột của Khương
Công Phụ khi đang giữ chức Tỷ bộ lang trung tại Bộ Hình đời Đường.
Bài phán dài 109 chữ, viết theo thể biền văn.
Bài phán chủ yếu nhằm giải quyết đơn khiếu nại của bộ Binh
về việc xin dùng nhạc trong cuộc thi băn bia tâm xa, nhưng viên
quan Thái thường phụ trách vấn đề nhạc không chấp thuận. Tác giả
bài văn cho rằng, thái độ của viên quan Thái thường là đúng. Bài
phán cho thấy một số vấn đề trong chính quyền nhà Đường, đó là
sự ngang ngược của binh sĩ, sự khinh rẻ của dư luận đối với binh
lính và giữa hàng quan võ và quan văn trong triều đình có mâu
thuẫn sâu sắc. Bài phán lại là một góc nhìn khác, cho thấy quan
niệm của một trí thức người Việt trong việc tổ chức và điều hành
công việc nhà nước nói chung.
318