Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
trung tâm của Văn hóa Ốc Eo cùng mức độ ảnh hưởng, lan tòa của
. Chính từ việc xác định này, cho nên Phan Huy
Lê cũng đồng tình với quan điểm của Lương Ninh là "phạm vi của
để chế Phù Nam mở rộng trên một địa bàn to lớn của vùng Đông
Nam Á lục địa, bao gồm vùng hạ lưu và trung lưu sông Me'Kong,
kéo sang vùng hạ lưu và có thể một phần trung lưu sông Me'Nam
và xuống đến tận bán đảo Mã Lai"2
Cũng có ý kiến cho rằng Phù Nam ra đời vào thế kỷ II ở vùng
hạ lưu sông Mê Kông (bao gồm Nam phần Campuchia và Nam Bộ
Việt Nam ngày nay). Tuy cho đến nay cương vực của Vương quốc
Phủ Nam chưa có sự thống nhất tuyệt đối trong giới nghiên cứu,
song có thể khẳng định trung tâm cùa Phù Nam nằm trong vùng
Đông Nam Campuchia và Tây Nam Việt Nam, mà đô thị - cảng thị
Óc Eo, đại diện tiêu biểu cho nền Văn hóa Phù Nam, là nơi giao
lưu tiếp xúc của Phú Nam với thế giới bên ngoài.
Kinh đô Phù Nam
Như trên đã nêu, hiện nay xuất hiện xu hướng phân chia lịch sử
Phù Nam thành giai đoạn Phù Nam quốc (thế ký thứ II) và Phù
Nam đế chế (từ thế kỳ thứ III), vì thế, dựa theo thư tịch và những
phát hiện khảo cổ học, tương ứng với giai đoạn Phù Nam quốc là
Kinh đô cáng thị Ốc Eo, giai đoạn Phù Nam để chế là kinh đô hành
chính, quân sự Angkor Borei.
Phù Nam quốc tồn tại gắn liền với sự ra đời của kinh đô cảng
thị Óc Eo, đồng thời không thể tách rời với sự xuất hiện của họ
1. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 238.
2. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 238.
3. Huỳnh Lứa, "Về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong
của vương quốc Phù Nam", Văn hóa Ốc Eo và Vương quốc Phù Nam,
Sđd, tr. 348.
515