LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thấy rất ít công cụ đá được ghè đẽo cả hai mặt. Có công cụ hình riu
được ghè đẽo cần thận một đầu viên cuội làm lưỡi. Đó là loại rìu
ngắn có kích cỡ bề ngang lớn hơn chiều dọc. Riu ngắn được coi là
công cụ đặc trưng của Văn hóa Hòa Bình'
Công cụ được người nguyên thủy chế tác ngay tại bờ sông, bờ
suối. Do kích cỡ những hòn cuội to nhỏ khác nhau nên các công cụ
được chế tác từ đó cũng có kích cỡ khác nhau. Đôi khi, người
nguyên thủy cũng mang cuội về hang cư trú để chế tác công cụ.
Nhiều mành tước được tìm thấy ở đó. Những mành tước có cạnh sắc
làm công cụ cắt nạo.
Trong di tích Hòa Bình còn tìm thấy chày nghiền đá. Viên cuội
được mài phăng một đầu hoặc cả hai đầu dùng để nghiền hạt.
Trước đó công cụ này chưa được tìm thấy. Công cụ đá Hòa Bình đã
phong phú hơn trước nhưng cũng cho thấy kinh tế của người Hòa
Bình chưa thoát khỏi hái lượm, săn bắt. Trải qua kinh nghiệm sống,
người Hòa Bình ngày càng hiểu biết thêm về thiên nhiên miền nhiệt
đới. Họ đã khám phá và thu hái thêm loại hạt (hạt dẻ), củ, quả (bầu,
bí), rau, đậu làm thức ăn.
Ở hang Ma thuộc Thái Lan đã tìm thấy hạt bầu, bí, đậu. Ở hang
Sũng Sàm thuộc Hòa Bình, hang Thầm Khương thuộc Lai Châu đã
tìm thấy bào tử phần hoa. Từ kết quả so sánh dẫn đến nhận định
người thời Hòa Bình đã biết nông nghiệp sơ khai ở giai đoạn đầu? -
giai đoạn trồng rau đậu. Tuy nhiên vẫn cần thêm chứng cứ để khẳng
định. Có thế, do con người đã biết trồng rau đậu mà còn lại bào tử
phấn hoa trong di chi, nhưng cũng có thể bào từ phấn hoa được
phát tán theo gió đến được một số hang của người Hòa Bình.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 22-23.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng... Lịch sử Việt Nam, T.1, Sđd, tr. 27:
"...Lịch sử nông nghiệp nguyên thủy ở Đông Nam Á có thể chia làm hai
giai đoạn: giai đoạn trồng rau củ và giai đoạn trồng lúa. Các phát hiện
Khảo cổ học mới đã xác nhận ý kiến đó và Văn hóa Hòa Bình chính là
tương ứng với giai đoạn trồng rau củ của nông nghiệp Đông Nam Á."
38