Chương III. Nước Âu Lạc
Cổ Loa đã phát hiện một kho mũi tên đồng chưa tra cán, số lượng
lên tới hàng vạn chiếc, nặng tới 93kg) bằng đồng với trình độ
, đã minh chứng cho sự hình thành một
ngành nghề thủ công mới: nghề luyện kim, chế tác kim loại. Đồng
thời, nó cũng cho phép chúng ta xác định thời kỳ thủ công
nghiệp đã phát triển. Song thủ công nghiệp đã tách khỏi nông
nghiệp trở thành một ngành sản xuất chuyên môn riêng biệt,
hay phụ thuộc vào nông nghiệp ở mức độ nào? Cần phải nghiên
cứu thêm.
Khi thủ công nghiệp phát triển, chắc chắn đã hỗ trợ tích cực
cho nông nghiệp, tạo cơ sở quan trọng thúc đầy xã hội phát triển,
và sự ứng dụng của thành quả thủ công nghiệp vào sản xuất nông
nghiệp thời kỳ Âu Lạc đã khiến cho quốc gia này được cường thịnh,
cuộc sống của người dân được cải thiện hơn trước nhiều.
3. Thành Cổ Loa - Kinh đô nước Âu Lạc
Sự liên kết hòa bình giữa hai tộc Lạc Việt và một phần Tây
Âu đã hình thành quốc gia Âu Lạc vào khoảng cuối thế ký III TCN.
Trong quá trình hòa hợp giữa hai tộc, từng diễn ra sự chuyển giao
quyền lực và Thục (Tục) Phán - vị thủ lĩnh của tộc Tây Âu - dần
dần giành được sự tín nhiệm tuyệt đối của quân dân hai tộc, nắm
giữ ngôi vị tối cao của Âu Lạc. Sự chuyển giao này được thực hiện
theo phương thức hòa bình trong nội bộ cộng đồng Đông Sơn, chứ
không phải thông qua một cuộc chiến tranh mang tính chất chiếm
đoạt. Chính do đặc thù của việc thành lập quốc gia như vậy, cho
nên sự hòa hợp này không gây ra những tổn thất vốn có khi xảy ra
chiến tranh, mà ngược lại, tạo được sự đoàn kết lực lượng, càng
thúc đẩy sự phát triển toàn diện trong nước.
1. Năm 2005, giới khảo cổ học Việt Nam đã tìm thấy những khuôn ba mang
để đúc những mũi tên ba cạnh độc đáo băng đồng, thường gọi là mũi tên
đồng Cổ Loa được phát hiện năm 1959 ở Cầu Vực thuộc xã Cổ Loa, Đông
Anh, Hà Nội.
173