Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
tươi sống cho bữa ăn mà còn cung cấp da, xương, sừng để chế tạo
đồ trang sức, đồ dùng và một số loại vũ khí thông dụng. Săn bắn để
chống thú dữ, bảo vệ mùa màng và cuộc sống của cộng đồng.
Nghề đánh cá, với địa hình bờ biển dài, nhiều sông suối, ao,
đầm chính là điều kiện thiên nhiên thuận lợi cho việc đánh bắt thủy
hải sản của cư dân thời Hùng Vương. Trong những di chi khảo cổ
học tìm thấy ngày càng nhiều hơn xương răng các loại cá nước
ngọt, nước mặn, lưới, chì bằng đất nung, lưỡi câu bằng đồng thau,
mũi lao đâm cá bằng xương có ngạnh sắc,... chứng tỏ việc đánh bắt
thủy hải sản ở các giai đoạn sau càng được chú trọng hơn. Đặc biệt,
kỹ thuật chế tạo thuyền bè thời Đông Sơn đã góp phần mang lại
hiệu quả cao hơn của nghề đánh cá, giúp người dân cài thiện bữa ăn
và cài thiện đời sống.
Cùng với nghề nông, các nghề thủ công ngày càng phát triên đã
có tác động hỗ trợ tích cực cho sản xuất nông nghiệp.
Nghề làm đồ đá vốn có từ hàng vạn năm trước đạt tới đinh cao
của kỹ thuật và mỹ thuật chế tác vào thời kỳ Phùng Nguyên, sau đó
nhường chỗ dần cho nghề luyện kim. Sự thay thế của nghề luyện
kim là một tất yếu trong sự phát triển của xã hội loài người - một
bước chuyển từ xã hội dã man sang xã hội văn minh. Vào cuối thời
đại Hùng Vương - thời kì Đông Sơn - mặc dù nghề chế tác đá vẫn
được bào tòn song người thự đá chủ yếu làm đồ trang sức lừ một số
loại đá quý. Những người thợ đá tài hoa trở thành những người thợ
làm đồ mỹ nghệ, làm đẹp cho con người và cuộc sống.
Vào cuối thời đại Hùng Vương, cư dân đã sống mật tập tương
đối ổn định trong những xóm làng ven các dòng sông lớn ở châu
thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cà. Để dựng nên những ngôi nhà
sàn gỗ chắc chắn hoặc nhà tạm bằng tre, nứa, lá tất phải có nghề
mộc giúp sức. Trải qua hàng ngàn năm mưa, nắng, đồ gỗ đa phần
đã bị mục nát, không còn nguyên vẹn. Nhưng khảo cổ học đã tìm
thấy những chiếc quan tài hình thuyền độc mộc (được khoét nguyên
cả cây gỗ lớn) ở Việt Khê, Châu Can... Riêng trong mộ Việt Khê,
109