LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Thông qua bộ hiện vật của thời kỳ Đông Sơn đã được các nhà
nghiên cứu khảo cổ học công bố, có thể thấy việc ứng dụng linh
hoạt các kỹ thuật tiến bộ đương thời vào cuộc sống hàng ngày của
cư dân bản địa. Trước tiên, chúng ta cần nhắc đến bộ công cụ sản
xuất đề nhấn mạnh tầm quan trọng của chúng đối với việc cấy trồng
lương thực mang tính quảng canh trên một diện tích khá lớn trong
thời kỳ Đông Sơn. Đồng thời, cũng nhằm minh chứng thêm cho ghi
chép của sách Tiền Hán thư là: Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí
dạy dân khẩn hoang trồng trọt, mỗi năm diện tích một tăng, bách tính
no đủ.
Công cụ sản xuất của thời kỳ này chủ yếu làm bằng đồng, phong
phú về chùng loại, hình thức, bao gồm: rìu, cuốc, xéng, thuồng,
lưỡi cày, công cụ thu hoạch, dùi dục...' Đặc biệt, trong số công cụ
sản xuất phục vụ cấy trồng, lưỡi cày làm bằng đồng được phát
hiện ở Mả Tre, Cổ Loa thuộc vùng châu thổ Bắc Bộ với số lượng
lớn: "số lượng áp đảo trong bộ di vật Mà Tre (96/192), áp đảo cà so
với số lưỡi cày đã thấy ở Việt Nam (96/10)"3. Việc phát hiện này có
một ý nghĩa lớn đối với quá trình chuyển biển trong kỹ thuật sản
xuất nông nghiệp. Người nông dân đã thực sự áp dụng thành quả
khoa học kỹ thuật vào nông nghiệp.
Qua thực nghiệm trên lưỡi cày đồng ở Cổ Loa, giới khoa học
đưa ra một kết luận: Người Âu Lạc chủ nhân làm ra công cụ sản
xuất bằng đồng đã dùng sức kéo của gia súc để tiến hành canh tác
lúa nước trên một diện tích lớn của đồng bằng châu thổ Bắc Bộ.
Kết quả của việc kết hợp giữa sức kéo của gia súc và công cụ sản xuất
1. Văn hóa Đông Sơn tính thống nhất và đa dạng, Sđd, tr. 93-112.
2. TS. Nguyễn Việt trong công trinh nghiên cứu mới nhất, đưa ra nhận
định mới của cá nhân về hơn 100 hiện vật bằng đồng được phát hiện
...là một loại vũ khí chém bổ chứ không phải là những lưỡi
cày như mọi người trước đó lầm tường". Hà Nội thời tiền Thăng Long,
Sđd, tr. 594.
3, 4. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 179-180.
170