LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
mà thấy xuất hiện rìu, bôn mài, đồ gốm đáy tròn với đường kính
, hoa văn khắc vạch, tô màu đạt trình độ kỹ
thuật cao. Đó chính là thành tựu phát triên kỹ thuật và sự chuẩn bị
tích cực để cộng đồng người Thạch Lạc bước sang thời đại kim khí.
Từ những công cụ, di cốt tìm thấy có thể đoán định cộng đồng
người Thạch Lạc sống chủ yếu dựa vào việc khai thác biển. Phụ nữ
và trẻ em bắt sò điệp ven bờ làm thức ăn. Đàn ông đóng mảng đánh
bắt hải sản xa bờ bằng lưới. Việc săn bắt thú rừng không phải là
thường xuyên, chủ yêu vì xương thú rừng để lại ở nơi cư trú rất ít.
Xương cá lớn nhiều hơn. Chứng tỏ nghề đánh bắt, khai thác biển là
phương thức sinh sống chính của người Thạch Lạc.
Người Thạch Lạc đã biết se chỉ dệt vải (tìm thấy dọi se chi đất
nung). Tuy nhiên, cộng đồng người Thạch Lạc cũng đã biết đến
nông nghiệp dùng cuốc đá, bàn nghiền đá (bàn xát) rất lớn. Việc
xuất hiện đồ đựng gồm lớn khiến có thể nghĩ đến sản xuất nông
nghiệp trồng củ hoặc hạt đã phát triển, nên con người mới cần
những nồi chứa dự trữ lớn như vậy. Có thể, do khai thác nông nghiệp
khiên người Thạch Lạc định cư lâu dài hơn trong những xóm làng
ven biển vùng Hà Tĩnh và họ còn tiến xa hơn nữa vào phía nam,
định cư ở những địa bàn mới.
Các bộ lạc Bàu Tró
Bàu Tró là địa danh ven biến Quảng Bình, đã tìm thấy ở đây di
vật của con người tương đương thời gian tồn tại của người Thạch
Lạc. Có thể họ là những người anh em có cùng nguồn gốc Quỳnh
Văn; hoặc giao lưu với cư dân thuộc Văn hóa Hoa Lộc, Hạ Long ở
miền Bắc, xóm Cồn ở phía nam, các bộ lạc ở miền Tây Quảng
Bình, Nghệ An và xa hơn là cư dân thuộc Văn hóa Biển Hồ ở Tây
Nguyên. Điều kiện tự nhiên của vùng ven biển Quảng Bình có nhiều
nét khác biệt với vùng ven biển Hà Tình, bởi dài Đèo Ngang phân
cách và do quá trình tạo dựng thiên nhiên của hàng triệu năm trước.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 62.
58