Phu luc
còn nóng. Người nhà chưa dám đem chôn. Sau bày ngày, anh ta
sống lại và kế rằng: "Có hai người lại viên mang số tới bắt anh ta đi
về phía tây [tờ 9a] bắc. Không biết đi xa hay gần. Tới 18 địa ngục,
tùy theo sự quả báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hình, anh ta thấy
Phật Quan Âm nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được
sống lại, ngươi nên đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, Cối Kê
đều có tháp của A Dục Vương, ngươi nên tới đó lễ bái, thì sau này
chết sẽ khỏi sa xuống địa ngục". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi
tinh dậy. Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà
đi vân du, tim lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp
ở chỗ nào, người ây bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng
thấy ở phía xa, cách 1.000 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái.
Quả nhiên đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do
đó, người ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi
người tới đào. Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái
đều dài 6 thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm
sắt lại có một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm
vàng. Hòm vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mành.
Tóc dài tới vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía bắc, đối diện
với cái tháp đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây, làm ra cái tháp
một tầng. Năm Thái Nguyên thứ 16 (391), vua lại sai sa môn Tăng
Thượng giả làm lên thành ba tầng. Đó là do Cao Tố mở rộng ra
vậy. Đầu tiên đào sâu bốn thước tới huyệt rồng, [tờ 9b] đến chỗ
người xưa để vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới
một tảng đá, dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái
bình bằng sắt đựng một cái hộp bằng bạc. Trong hộp được một cái
bình vàng có chứa 3 hạt xá lị to băng hạt gạo, tròn trặn, bóng sáng.
Trong bình có một cái bát bằng lưu li đựng 4 hạt xá lị cùng với tóc,
móng tay mỗi thứ bốn mầu, đều có màu trầm hương. Đến ngày 27
tháng ấy, vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại
xá thiên hạ. Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước
rồi thả xá lị vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao
Tổ vái vài chục vái, xá lị bèn phát tia sáng từ trong bát ra, trôi vòng
589