Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Chu Ứng' đi sứ Phủ Nam. Hai sứ giá này đã gặp Trần Tống và hỏi
thăm tường tận về xứ sở và phong tục của nước Ân Độ. Phải đến
hậu kỳ đời vua Tấn Vũ đế, vào những năm 285, 287, mới thấy thư
tịch Trung Quốc ghi về việc triều vua Phạm Tầm cử sứ bộ Phù Nam
sang tiến cống. Thời kỳ 70 năm tiếp theo từ năm 287 đến năm 357,
hầu như không thấy có sách nào của Trung Hoa nhắc đến nước
Phù Nam và sứ thần của Phù Nam. Năm 357, Trúc Chiên Đàn (hay
Thiên Trúc Chiên Đàn) lên nắm ngôi vua Phủ Nam. Ngay trong
năm đó, Trúc Chiên Đàn phái sứ bộ sang triều cống triều Tấn. Sách
Tần thư chép: Những năm đầu niên hiệu Thăng Binh đời vua Tần
Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã
thuân hóa, Mục để cho là thú lạ nơi khác, e gây ra tai họa cho dân,
ban chiếu trà lại.
Vua kế vị Trúc Chiên Đàn có họ là Kiều Trần Như (Kaudinya) hay
Sritavarman, một người thông hiểu văn hóa An Độ. Kiêu Trần Như
1. Về thân thế, sự nghiệp của Khang Thái và Chu Ứng, sách sử Trung Quốc
cũng chi cung cấp được rất ít tư liệu. Cả hai người đều không rỡ năm sinh,
năm mất. Chi biết rằng họ là các viên quan của triều Ngô thời Tam quốc,
Khang Thái giữ chức Trung lang tướng, Chu Ứng là Tuyên hóa tòng sự,
được Thứ sử Giao Châu là Lữ Đại cử đi sứ các nước trong vùng Nam Hài
như Lâm Áp, Phủ Nam.... để tiến hành hoạt động ngoại giao. Thời gian đi
sứ của Khang, Chu bắt đầu từ niên hiệu Hoàng Vũ thứ 5 của Tôn Quyền
(226) đến khoảng niên hiệu Gia Hòa (232 - 238), ước chừng hơn 10 năm.
Sau khi Khang Thái và Chu Ứng đi sứ Phủ Nam về đều có viết sách thuật
lại toàn bộ những điều thu thập được sau chuyển đi. Chu Ứng biên soạn
cuốn Phù Nam dị vật chí. Các sách Tùy thư - Kinh tịch chí, Cựu Đường
thư - Kinh tịch chí, Tân Đường thư - Nghệ văn chí đều có chép sự kiện
này. Còn Khang Thái viêt cuồn Ngô thời - Ngoại quốc truyện (còn có tên
khác là Ngô thời - Ngoại quốc chí hoặc là Phù Nam ký, Phù Nam truyện).
Các sách khác như Thúy kinh chú, Nghệ văn loại tập. Thông điển, Thái
bình ngự lãm đều có trích dẫn sách của Khang Thái. Rất tiếc, cả hai tác
phẩm quý của Khang Thái và Chu Ứng đều đã thất truyền, chi còn lại
những đoạn trích dẫn trong các bộ sách dẫn trên mà thôi. Xem thêm: Khái
quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung Quốc,
Sđd, tr. 260.
537