LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trích sách Thông điền', quyến 188, Biên phòng 4, tr.5098 - 5099
[tr. 5098] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tuỳ. Nước này là một nhánh khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai
thăng về phía nam bằng đường biển, thuận gió thì chỉ hơn 10 ngày,
đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đó. Đất ở nước này đều
màu đỏ, do đó người ta gọi là Xích Thổ. Về phía đông là nước Ba
La Lợi, phía tây là nước La Bà, phía nam là nước Kha La Thả. Án
ngữ phía Bắc là biển lớn, đất vuông mấy nghìn dặm. Vua nước ấy
họ Cù Đàm, tên là Lợi Phú Đa Tắc. Không biết xa gần cỏ nước
nào nữa không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Tử.
Thành có ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 100 bước. Các nhà
trong khu vực cung vua đều là nhà gác, ngoành mặt về phương
Bắc. Nhà vua ngồi trên giường ba tầng, mặc áo vải mầu ráng đỏ,
đội mũ hoa vàng, đính những chuối đá báu. Sau giường vua ngồi
có đặt một cái khám gổ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào.
Sau khảm treo một chiếc đèn vàng, từ đằng xa trông như treo ở
sau cổ. Quan tước có một viên Tát đà già la, ba người Đà na đạt
xoa, ba người Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu
la mạt để coi việc hình pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và
10 viên Bát đế.
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sùng kính, đặc biệt coi trọng Bà La
Môn. Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải
màu xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang [tr. 5099] thì
tùy ý vẽ vời, chỉ riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban
không được đeo.
Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít
khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi
với việc trồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra, các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chi. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rẽ cây
1. Đỗ Hựu, người đời Đường, Thông điển, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.
610