Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nông nghiệp lúa nước và vai trò kinh tế của nông nghiệp ra sao cho
đến nay vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ, do thiếu vắng tư liệu
cần thiết. Nhưng không thế phủ nhận cư dân Phùng Nguyên đã biết
đến nông nghiệp trồng lúa nước. Thóc gạo là nguồn thức ăn quan
trọng của người Phùng Nguyên. Họ sống định cư lâu dài trong những
làng ven đổi trung du, ven các con sông lớn và một số bộ lạc đã đến
sống ở vùng ven bờ biển vùng Đông Bắc. Bên cạnh nghề nông,
nghề thủ công giữ vai trò quan trọng, căn cứ vào những công cụ
liên quan đến sẵn bắn, đánh cá cho biết kinh tế săn bắn, hái lượm từ
tự nhiên vẫn hỗ trợ đắc lực cho cuộc sống của người Phùng Nguyên
và vẫn đang không ngừng tiên triên.
Trên cơ sở những tài liệu thu được, các nhà nghiên cứu cho
răng Văn hóa Phùng Nguyên mở đầu thời đại kim khí - sơ kỳ thời
đại đồng thau. Văn hóa Phùng Nguyên tồn tại từ khoảng cuối thiên
niên ký thứ III BC, đầu thiên niên kỷ II BC và kết thúc vào khoảng
nửa đầu thiên niên kỷ II BC'
- Giai đoạn Đồng Đậu
Văn hóa Đồng Đậu được gọi tên theo di chi Đồng Đậu, thuộc
thôn Đông Hán, xã Minh Tân, huyện Vĩnh Lạc, tinh Vĩnh Phúc. Di
tích này được phát hiện năm 1961, đã được khai quật nhiêu lần.
Cho đến nay đã tìm thấy (37 di tích)' cùng tính chất, cùng thời với
Đồng Đậu. Niên đại tương đối của Đồng Đậu khoảng 3.500 - 3.000
năm cách ngày nay.
Sự phân bố của các di tích thuộc Văn hóa Đồng Đậu gần như
cùng năm trong khu vực cư trú của cư dân Phùng Nguyên, có mờ
rộng về phía đồng bằng. Người Đồng Đậu thường cư trú trên những
đồi, gò ven lưu vực các con sông như sông Hồng, sông Lô, sông Đà,
1. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 170.
2. Lê Xuân Diệm - Hoàng Xuân Chinh, Di chi Khảo cổ học Đồng Đậu, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1983.
3. Cơ sở Khảo cố học, Sđd, tr. 172.
91