LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trích sách Thái bình hoàn vũ ký , quyền 177, Tứ di 6, Nam
man 2, tr. 3373-3374
[tr.3373] Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy.
Nước này là một dòng khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai thằng về
phía nam bằng đường biển hết 100 ngày, thuận gió thì chi hơn 10
ngày, đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đó. Đất ở nước này
đều màu đỏ, do đó người ta gọi là Xích Thổ. Vua nước ấy họ Cù
Đàm, tên là Lợi Phú Đa Hàn. Không biết xa gần có nước nào nữa
không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Tứ. Thành có
ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 100 bước. Các nhà trong khu vực
cung vua đều là nhà gác, ngoành mặt về phương bắc. Nhà vua ngồi
trên giường ba tầng, [tr.3374] mặc áo vải màu ráng đỏ, đội mũ hoa
vàng, có chùm mạng đính vật báu. Sau giường vua ngồi có đặt một
cái khám gỗ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào. Sau khảm
treo một chiếc đèn vàng từ đằng xa trông như treo ở sau cổ. Quan
tước có một viên Tát đà già la, hai người Đà na đạt xoa, ba người
Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu la mạt đế coi
việc hình pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và 10 viên Bát đế.
Đời Tùy Dưỡng đế (605 - 617) có kén người thông hiểu về các
nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (697), có viên Chủ sự đồn điền
tên là Thường Tuấn và Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính nhận
chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hài, ngày đêm đi
suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu Thạch.
Xuôi về hướng đông nam, vào cồn Lang Già Bát Bạt Đa, đối diện
với nước Lâm Áp ở phía tây, ở trên đó có đền thờ thần. Lại đi về
phía nam, tới hòn Sư Tử. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo, các cồn
hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang Nha
Tu. Rồi đi thẳng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là tới
địa giới Xích Thổ. Vua Xích Thổ sai viên Cưu ma la người Bà La
Môn đem 30 chiếc thuyền ra đón. Họ đánh trống, thổi tù và để
1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn, Vương Văn Sở điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.
612