Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Ở hang Hùm, xã Đồng Tâm, huyện Lục Yên, Yên Bái, năm 1966,
các nhà Khảo cổ học lại tìm thấy răng người hiện đại (Homo
Sapiens), với "1 răng hàm trên và 2 răng hàm dưới hóa thạch người
của cùng một cá thể (Kahlke 1967)",
kỳ Cánh Tân. Có thể coi đó là dấu tích Người hiện đại đầu tiên ở
nước ta. Theo đoán định niên đại lớp trâm tích và xương răng ở
hang Hùm cách ngày nay khoảng từ 8 đến 14 vạn năm?.
Tại hang Thung Lang, ở Ninh Bình, hang Soi Nhụ thuộc địa phận
Quảng Ninh đã tìm thấy răng hóa thạch của Người tinh khôn. Ở
hang Kéo Lèng thuộc xã Tô Hiệu, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã tìm
thấy 2 chiếc răng và mảnh xương trán hóa thạch của Người hiện đại
(Sapiens), chúng có niên đại khoảng 30.000 năm cách ngày nay.
Trong các hang động trên chưa tìm thấy công cụ đá của họ.
Những người cổ này được các nhà Khảo cổ học khẳng định là chủ
nhân của văn hóa thuộc hậu kỳ đá cũ ở Việt Nam.
Các bộ lạc Sơn Vi
Các công cụ đá thuộc hậu kỳ đá cũ được tìm thấy từ năm 1965
tại xã Sơn Vi, huyện Phong Châu, Phú Thọ.) Tên Văn hóa Sơn Vi
được biết đến từ năm 1971 căn cứ vào đặc điểm công cụ và lớp đất
chứa các hiện vật trong đó và địa danh tim thấy các di vật (xã Sơn Vi).
Địa điểm Văn hóa Sơn Vi được lim tháy ở nhiều nơi: từ các
đồi gò thuộc các huyện Lâm Thao, Tam Nông, Cẩm Khê, Phủ Ninh
thuộc Phú Thọ đên các địa phương khác như: Lai Châu, Sơn La,
Hà Giang, Yên Bái, Hòa Binh, Hà Tây cũ, Hà Nội, Vĩnh Phúc,
Bắc Ninh, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị... Cho đến
nay, các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy hơn 180 địa điểm thuộc
Văn hóa Sơn Vi.
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 23-24.
2. Khảo cố học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr 24: "Hơn 20 năm sau có ý kiến cho
răng niên đại của người cổ ở Hang Hùm cách ngày nay khoảng 70.000 -
60.000 năm" (Nguyễn Lân Cường, 1988).
31