LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
đem 2.000 quân sang Nam Việt, muốn bắt giết Lữ Gia. Năm 112
TCN, Lữ Gia tiêu diệt phái đầu hàng là Ai vương Triệu Hưng và
Thái hậu Củ thị, giết hết các sứ giả nhà Hán. Con của Triệu Minh
vương là Thuật Dương hầu Kiến Đức được lập làm vua Nam Việt.
Năm 111 TCN, nhà Hán phát binh tần công Nam Việt.
Đội quân của Hán có hơn 10 vạn người chủ yếu là các tội nhân
và dân sông nước ở vùng Giang, Hoài, cùng một số người Việt đầu
hàng dưới sự chi huy của Lộ Bác Đức và Dương Bộc chia làm 5
cánh quân tiên sang Nam Việt. Quân Nam Việt chặn đá giữa sông
(Thạch Môn) để ngăn quân Hán và mở một con đường tải lương.
Quân tiên phong của Nam Việt dũng cảm nghênh chiến và diệt
được đội quân của Hàn Thiên Thu khi chúng ở cách thành Phiên
Ngung 40 dặm. Nhưng trước sức tấn công của đạo quân Hán do
Lộ Bác Đức chi huy, quân Nam Việt đã không chống đỡ nôi, bị
đánh tan và bị bắt đến vài vạn. Các thuyền chở lúa của Nam Việt
cũng bị quân Hán bắt giữ. Quân Hán tiến đánh Phiên Ngung. Cuộc
chiến ở thành Phiên Ngung đã được ghi lại trong sách Đại Việt sứ
ký toàn thư: "Vua và Lữ Gia đều giữ thành. Dương Bộc tự chọn
chỗ tiện lợi, đóng ở đông nam thành, Lộ Bác Đức đóng ở phía tây
thành. Vừa chập tối. Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa
đốt thành. Lộ Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít,
bèn đóng dinh, sai sứ chiêu hàng. Kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao,
lai tha cho vè dè chièu du nhau"². Nhu vày, quàn Hán vra tán còng
quân sự vừa dùng thủ đoạn dụ dỗ mua chuộc, nên đã nhanh chóng
tuy tùng vài trăm người chạy ra vùng biển. Trong hoàn cảnh ấy, nội
bộ Nam Việt lúc này có nhiều kè muốn đầu hàng. Hiệu úy Tư mã
của Nam Việt là Tô Hoàng bắt vua Kiến Đức, Quan lang Nam Việt
là Đô Kê bắt được Lữ Gia đem nộp cho Lộ Bác Đức, các quan lại
Nam Việt lần lượt quy hàng nhà Hàn.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập 1, Sđd, tr. 102.
2. Đại Việt sứ ký toàn thu, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 86-87.
206