Chương IX. Sự hình thành, phát triên và suy vong...
Đặc Mục chính từ chữ Phạn là Vyadhapura có nghĩa là: thành phố
(kinh dō) cùa nhùng nguòi di sān'. Dòng thòi, xác dinh luòn
Phnom tinh Pray Veng là kinh đô Phù Nam. Cũng đồng tình với ý
kiến cùa G.Coedes, tác giá Huỳnh Lứa lại chỉ ra kinh đô của Phù
Nam ở một địa điểm cụ thể hơn: "Để đô của của vương quốc này
(chi Phù Nam) là Vyadhapura (đô thị của các nhà săn băn) nằm gần
đổi núi Ba Phnom và ở gần xã Ba Nam trong tinh Preyveng (thuộc
Campuchia ngày nay)"2
Tuy vậy, một địa điêm khác được không ít học giá ghi nhận là
kinh đô Đặc Mục của Phù Nam và ngày càng trở nên hợp lý bởi
những hiện vật khảo cổ tìm được tại đây: đó là Angkor Borei. Toàn
bộ vùng núi, làng mạc và kinh thành này nằm trên một vùng đất
huyện Kirivông tinh Takeo, nay là tinh Kirivông (Campuchia), một
từ có gốc Phạn nghĩa là Dòng tộc Núi. Chính tên gọi kinh đô, đã
Khmer hóa, tường là một từ Khmer, nhưng thực ra cũng chi là
chuyển âm của một từ Phạn, gọi từ thời Phù Nam, Naga Pura,
. Nhưng Angkor Borei mới chi là kinh
đô của Phù Nam trong thời kỳ cuối thế ký VI, trước khi rút về Na
Phất Na (Naravanaragana - có thể là vùng đô thị - cảng Ba Thê -
Óc Eo)*.
Dựa vào những di vật kháo cổ được phát hiện tại Angkor Borei,
nhất là niên đại mở rộng kênh đào nối Óc Eo với Angkor Borei, có
tác giả đã suy đoán Angkor Borei trở thành Kinh đô Phủ Nam vào
đầu thế kỷ III. Quy mô của kinh đô Angkor Borei nhỏ hơn kinh đô
Óc Eo, chỉ với 300ha, nhưng do mục đích xây dựng là một kinh đô
hành chính và quan trọng hơn là kinh đô quân sự cho nên hệ thống
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 52-53.
2. "Về những nguyên nhân dẫn đên sự suy tàn và diệt vong của vương quô
hủ Nam", Văn hóá Ốc Eo và Vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 349
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 54-56.
4. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182.
517