Phụ lục
thả tay, tóc lại trun lại như hình con trãi. Lại như trong sách Tùy
thư chép rằng: "Vua nước Phù Nam họ là Cổ Long. Các nước cũng
nhiều người họ Cổ Long. Hỏi các người già đều thấy nói: vùng Côn
Lôn không có họ, đấy [tờ 3361] là nhầm lẫn vậy". Từ năm Vũ Đức
(618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần sai sứ tới
cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ lại hiến hai người nước
Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù
Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Cả đàn ông, đàn bà
nước ấy khi sinh ra đầu đã bạc, da thì trắng như mỡ đông. Họ ở trên
núi, bốn mặt nước ấy đều rất hiểm trở. Người ngoài không tới
được. Nước này tiêp giáp nước Sâm (Tham) Bán.
Xích Thổ
Trích sách Nhị thập túc sử , Tùy thư quyền 82, Liệt truyện
47, Nam man, tờ 2b-5a
[tờ 2b] Xích Thổ là một chi nhánh của Phù Nam ở vùng
biển Nam Hải. Đi thuyền hơn 100 ngày thì tới kinh đô của nước
này. Đất ở đó màu đỏ nên gọi là Xích Thổ. Phía đông là nước Ba
La Thích. phía tây là nước Bà La Sa. phía nam là nước Kha La
Đán, phía bắc giáp biển lớn. Đất nước họ rộng vài nghìn dặm. Vua
nước ấy có họ là Cù Đảm, tên là Lợi Phú Đa Tắc, không biết xa gần
có nước nào khác cả. Người ta nói rằng cha ông bỏ ngôi vua xuất
gia tu đạo, truyền ngôi cho Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có
3 vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng
Chi, thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần 100 bước. Mỗi cửa đều vẽ
hình Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người
đàn bà, kẻ thì tấu nhạc, người thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ
nữ ăn mặc như các Hộ pháp kim cương đứng sát cửa, canh tháp Phật.
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hài, 1958.
603