Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Đứng đầu tất cà các quan có thêm chức Tề tướng, gọi là Bà-man-
địa (Adhipati)'.
Bi ký không cho biết về hệ thống quan lại, nhưng đôi khi nói
tới các chức vụ cụ thể như Dandavaso bhatah (chi huy cấm vệ?),
Danay pinang (quan hầu trầu?) đã nói trên, Senapati (tướng),
Mahasenapati (Đại tướng)...
Các bia cũng thường hay nói tới chức Yuvaraja (kế vương),
phong cho Thái tử hoặc một quý tộc thân thích, mà Tân Đường thư
đã phiên âm là A-trường-bô. Bên cạnh đội ngũ quan lại còn có một số
tăng lữ Bàlamôn, thường là người Ân Độ, là những chức sắc cao cấp về
tôn giáo và có ảnh hưởng lớn vẽ chính trị, văn hóa ở triều đình Champa.
Lực lượng quân đội - công cụ bảo vệ triều đinh - cũng được chú
trọng phát triển. Đương thời, Vương quốc Champa có một đội quân
thường trực đông tới 4 - 5 vạn người. Họ được cấp lương bằng hiện
vật (quần áo, thóc gạo). Theo các thư tịch cổ, binh sĩ "lấy mây đan
làm áo giáp, lây tre làm cung tên"
nó, kích, toàn" (một loại vũ khí giống như kích). Họ cũng quen
dùng cà mộc và giáo.
Cùng với bộ binh, còn có một binh chủng đặc biệt là kỵ binh và
tượng bình gồm 400 ngựa và 1.000 voi, lại chia làm hai đội, tiền
quân và hậu quân. Thủy quân đã được đặc biệt quan tâm xây dựng,
nên ở đầu thế kỷ V, Champa đã có một đội "lâu thuyền". Thủy kinh
chú cho biết, năm Nguyên Gia thứ nhất (424), Thứ sử Giao Châu là
Nguyễn Di Chi đánh Lâm Áp, Phấn uy tướng quân Nguyễn Khiêm
Chi đem 7.000 quân đánh Khu Túc, Phạm Dương Mại đã chỉ huy
300 thuyền chiến đến ứng cứu. Theo Tổng thư, Nam Di truyện, năm
Nguyên Gia thứ 8 (431), Phạm Dương Mại từng đem 100 lâu thuyền
1. Thuy kinh chú sớ, Sđd, tr. 375.
2. Lương Ninh, Lịch sử vương quốc Chăm Pa, Nxb. Đại học Quốc gia Hà
Nội, Hà Nội, 2004.
1. Thuy kinh chú sớ, Sđd, tr. 375.
483