LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Hoàng để thánh minh, mở mang đạo Phật. Thiện chí đó thế hiện ở
Tam bảo đều thịnh. Hoàng để rủ lòng xét soi muôn việc (coi chính
sự). Ơn và đức cảm hóa dấy lên ở tám phương. Gió nhân thổi khắp
nơi. Trong nước hóa trong sáng. Như vị Bồ Tát Thích Để Hoàng,
cao hơn cả trời cao. Bệ hạ hiểu muôn dân. Bốn bể lòng quy thuận
đức thánh linh, đức nhân từ tràn ra ngoại quốc, đất nước nhỏ bé của
thần cũng được tắm gội". Hoàng để xuống chiếu đáp lại rắng: "Đức
Thánh Cụ Ma Thụy giáng điều linh thiêng khắp nơi. Nước nọ tuy là
ngoại quốc, phong tục tuy khác lạ, giáo hóa tuy bất đồng, lại ở chốn
xa xôi, nhưng nó vui mừng trông mong đức hóa của ta. Biết rằng
tên Cưu Thù La ở nước ấy phản bội, chiêm cứ nước Lâm Áp, tụ tập
bọn hung dữ tự do cướp phá, phải nên trừ diệt. Kẻ kia tuy ở xa xôi
bé nhò, nhưng lâu nay đã có tiến cống. Từ cuối đời Tống, gặp phải
nhiều hoạn nạn. [tờ 14b] Nước đó ở xa, giáo hóa ta ngày càng đổi
mới, nhưng nó còn quen đường mê muội, chưa thay đổi được.
Trẫm đang dùng văn đức để cho kẻ xa lại gần, chưa muốn dấy can
qua. Quốc vương nó đã khẩn khoản trình bày lòng trung, xin tỏ uy
vũ. Nay chiếu cho Giao Bộ (bộ Giao Chi? N.D) tùy nghi tiếp ứng,
đánh kẻ phân bội, vỗ về kẻ phục, đó là phép nước, nên gắng lập
công, để thoa lòng hy vọng. Ngươi Na Già Tiên đã từng nhiều lần
xung việc thông ngôn, và lại hiểu địa dư ở đó rộng hẹp ra sao, nên
. Hoàng đế ban cho các loại lụa màu vẽ
hoa hồng tía, vàng, xanh, biếc, mỗi thứ 5 tấm.
Người Phù Nam khôn khéo kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng
giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc,
lụa bạch. Con trai nhà giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì
quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che. Họ dùng vàng bạc để
nạm khảm bát đĩa. Họ biết đẫn gỗ làm nhà. Vua họ ở gác nhiều
tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bế nước họ có một loại cây gọi
là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. [tờ 15a] Người ta bện lại để lợp
nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới
8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi, phụ nữ cũng cưỡi được voi.
572