Chương III
NUOC AULAC
I. NGUỒN GÓC THỤC AN DƯƠNG VƯƠNG
Kết hợp giữa các nguồn thư tịch của những bộ sách sử cổ
Tnung Quóc vói Viet Nam cùng truyèn thuyét trong dan gian lru
hành tai nhièu dia phuong nuóc ta, có thè khàng dinh nuóc Au Lac
cùa An Duong Vuong tiép nói nuóc Van Lang thòi Hùng Vuong.
1. Thư tịch nước ngoài
Cuốn sách đầu tiên có chép khá nhiều về nước Âu Lạc là bộ Sử
', trong phần Nam Việt liệt truyện có chép bức
thư tạ tội của Triệu Đà gửi lên Hán Văn đế, khi Lục Giả đi sứ đến
1. Sử ký $2 12 do Tư Mã Thiên (sinh năm 145 TCN - mất khoảng năm 90 TCN),
tự là Từ Trường, người đất Hạ Dương (nay là huyện Hàn Thành, tinh
Thiểm Tây) biên soạn vào thế kỷ I TCN. Sử ký vốn có tên là Thái sứ công
chu ki t 2 t5, từ sau đời Đông Hán mới bắt đầu xuất hiện tên gọi Sử
ký và được sử dụng suốt đến hiện đại. Bộ sách tổng cộng có 130 Thiên
(quyển), gồm Bản kỷ 12 quyển, Biểu 10 quyến, Thư 8 quyền, Thế gia 30
quyền và 70 quyền Liệt truyện. Sử ký là một bộ Thông sử mang tính chất
bách khoa toàn thư, nội dung phong phú trên các lĩnh vực chính trị, kinh
tê, quân sự, văn hoa, dân tộc... keo dài khoang 3.000 năm lịch sử Trung
Quôc, băt đâu từ thời đại Hoàng Đê theo truyên thuyết cho đên đời Hán
Vũ đề. Ngoài việc miêu tả một cách toàn diện cuộc sông của các tâng
lớp trong xã hội và các sự tích liên quan đến các nhân vật lịch sử trọng
yếu ra, Sử ký còn ghi chép khá nhiều về lịch sử các dân tộc thiếu số và
các nước lân bang. Phạm vi các vùng đất được ghi chép trong bộ Sử ký
vượt qua cả bản đồ Trung Quốc hiện đại. Từ khi ra đời, Sử ký đã trờ
thành một bộ sử quan trọng, chiếm một vị trí đặc biệt trong lịch sử sử
học Trung Quốc.
130