LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
muốn. Do đó, tàu thuyền nối đuôi nhau đến đây như dòng nước
chảy liên tục, các thương gia và phái viên chen lấn nhau. Người Mã
Lai sống tại miền Đông Nam Sumatra góp phần ngày càng quan
trọng vào hoạt động thương mại này bằng việc cung cấp các tiện
nghi thuận lợi cho thuyền bè qua lại giữa Indonesia và Trung Quốc
và có thể là cả các thuyền đến từ Án Độ và Xây Lan (Ceylon)'!
Đến thế ký VI hải trình trên đóng vai trò trọng yếu trong việc mậu
dịch hàng hải từ Thái Bình Dương qua Ấn Độ Dương, từ Trung
Quốc qua Đông Nam Á đến Ân Độ. Việc chuyển dịch của hệ thống
thương mại hàng hải ở Đông Nam Á, đã khiến cho nến mậu dịch
đối ngoại của Phù Nam mất đi lợi thế vốn có, ảnh hướng nghiêm
trọng đến nền kinh tế chủ yếu của cả đế chế.
Ngoài ra còn nguyên nhân về biến đổi khí hậu, quá trình
biển tiến ở khoảng giữa thế kỷ thứ VI, với mực nước biển dâng
cao trung bình + 0,80m, khiến cho nước mặn tràn ngập các vùng
đất thấp ven biển, xâm nhập sâu vào vùng trũng không có hệ
thống giồng cát che chắn (vùng rừng U Minh, Tứ giác Long
Xuyên) và nước mặn còn theo các sông rạch lan tỏa vào các
vùng trũng như Đồng Tháp Mười?. Sự xâm nhập nước biển chắc
chẵn góp một phần làm cho sự suy thoái kinh tế của Phù Nam
nhanh chóng hơn.
Vương quốc Phù Nam chấm dứt sự hiện diện của mình vào
khoảng đầu thế kỷ thứ VII, nhưng Phù Nam với quá trình hình
thành, phát triển từ thế kỷ I - VI đã chứng tỏ sức sống mãnh liệt
của mình và góp phần vào lịch sử chung của dân tộc Việt Nam.
Đúng như khẳng định của sử gia Phan Huy Lê: "Lịch sử Phù Nam
1. Lịch sử Đông Nam Á, Sđd, tr. 50, 64.
2. Lê Xuân Diệm, "Quá trình hình thành châu thổ sông Cửu Long (tiếp cận
từ địa -sử học và thư tịch học)", Văn hóa Oc Eo và Vương quôc Phù Nam,
Nxb. Thê giới, Hà Nội, 2008, tr. 21; Nguyễn Địch Dĩ - Đinh Văn Thuận,
"Lịch sử phát triển cổ địa lý trong Đệ tứ kỷ ở đồng bằng Nam Bộ", Văn
hóa Ốc Eo & Vương quốc Phù Nam, Sđd, tr. 11-17.
546