LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
quanh một lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại
tăng chính là Tuệ Niệm: Sự việc ta thây hôm nay có phải là việc ta
không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân
thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói răng: "Đệ tử
này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua
lại mở đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng
các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong
cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kể có hàng
vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng [tờ 10a] đều lưu lại để
cung dưỡng ở chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hơn một vạn đề làm
của thường trụ cho chùa. Ngày 15 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ
lại tới chùa mở đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc
đựng xá lị, cùng móng tay và tóc, rồi bỏ vào trong bình vàng, đặt
trong tháp thất bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem
đặt dưới hai tháp xây. Đem các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyên thu
được của vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy.
Ngày mồng 2 tháng 11, năm thứ 11, sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ
phát Kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh
sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương
soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa
tháp ở huyện Mậu Đất Cối Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa
Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát, cùng các người xá nhân là
bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai
đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp
ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy.
Năm Hàn Hòa đời Tấn (326 - 334), viên Lệnh doãn đất Đan
Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ở trong bờ có ánh
sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái
dị, mới sai người [tờ 10b] đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng
bằng vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, chở pho tượng
đó về ngõ Trường Can. Tới đầu ngõ, con bò kéo xe không chịu đi
nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó kéo
tới đâu. Con bò kéo xe đi tắt vào chùa. Khôi nhân đó để tượng lại,
590