Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
gốm sớm nhất ở Việt Nam hay là một trung tâm chế tác gốm đầu
tiên của cư dân Văn hóa Đa Bút ở đồng bằng ven biển Thanh Hóa"1
Những đống vỏ hến lớn còn lại ở di chi của người Đa Bút cho
thấy hến là thức ăn chủ yếu của họ. Ngoài ra, họ còn bắt một số loài
ốc nước ngọt như ốc nhồi, ốc vặn, trai, ngao... làm thức ăn. Những
loài nhuyễn thể này vừa dễ bắt, nướng hoặc nấu lên dễ ăn.
Trong những đồi vỏ hến ở Đa Bút đã tìm thấy xương răng của
một số loài động vật như hươu, hoằng, lợn rùng, trâu, cầy cáo,
nhím và chó; xương của một số loài cá biển như cá đuối, cá trám,
cá đao... Như vậy, việc hái lượm, săn bắt, đánh cá vẫn là sở trường
của người nguyên thủy ở Đa Bút. Đó là nguồn thức ăn dồi dào mà
người Đa Bút không thể không tận dụng khai thác để duy trì cuộc
sống cộng đồng. Nông nghiệp sơ khai, song có tiến bộ hơn trước,
hỗ trợ thêm cho cuộc sống của người Đa Bút. Có thể, Người Đa
Bút đã thuân dưỡng được chó và trâu (bò). Nếu vậy thì chúng là
những con vật nuôi đầu tiên làm bạn với con người.
Cuộc sống của Người Đa Bút gần gũi với người vùng biển Quỳnh
Văn, thể hiện ở nơi cư trú trên những cồn sò điệp và đồi vỏ hến.
Hoạt động kinh tế của họ đều lấy săn bát, hái lượm là chủ yếu. Tục
chôn cất người chết của người Quýnh Văn và Đa Bút tương tự
nhau. Trong đổi vỏ hến Đa Bút tìm thấy mộ người chết được chôn
theo tư thế ngồi xốm. Xương chân và xương tay gập lại. Xương sọ
giáp với xương đầu gối và xương tay. Người chết cũng được chôn
theo một số đồ trang sức làm bằng vỏ trai, vỏ ngao xuyên lỗ, một
số vỏ ốc (Cyprala) đẹp được mài thủng lưng giống như ốc đã tìm
thấy trong Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. Đa Bút được xác định
niên đại C,+ là 6.095 ‡ 60 năm cách ngày nay?
1. Khảo cố học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 191.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 39.
- Khảo cô học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 193: "Di tích Đa Bút có thế... tôn tại
trong khoảng từ trên 6.000 đến 5.500 năm cách ngày nay."
45