Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Như vậy, theo nội dung của tấm bia trên, có thể khẳng định ông vua
thể hệ thứ 2 Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) lên
ngôi cuối thế ký VI mới là người phát động cuộc tấn công vào kinh
đô Đặc Mục của Phù Nam.
Mặc dù đã bị Chân Lạp bắt đầu tiền đánh từ năm 550 và chính
thức bị xâm chiếm vào khoảng thời gian cuối thể ký VỊ những
thập niên đầu thế kỷ VII, Phù Nam vẫn còn kháng cự chống giữ,
kéo dài gần 50 năm, cho đến tận năm 649 - 650 mới bị tiêu diệt
hoàn toàn. Trong khoảng thời gian đó, Phù Nam tiếp tục đóng đô
tại Na Phất Na (Naravanagara), có 4 vị vua trị vì và tìm cách
khôi phục lại cơ đồ đang bị lung lay. Các vị vua này duy trì quan
hệ ngoại giao với các nước lân bang, chú trọng đặc biệt việc nối
lại thông hiếu với triều Tùy, triều Đường cùa Trung Quốc. Sách
Thông điển, Tân Đường thư, Văn hiến thông khảo, Thái bình hoàn
vũ ký... đều có ghi chép về việc Phù Nam cử các đoàn sứ bộ sang
triểu công: "Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là Cổ Long.
Các nước có nhiều họ Cổ Long, tìm hỏi các cự già, nói rằng:
"Vùng Côn Lôn không có họ, nhâm từ chữ "Côn Lôn".
sứ sang cống hiến""!
Thư tịch Trung Hoa ghi lại các đoàn sứ bộ của Phù Nam được
cử sang triểu Đường dưới các triểu vua Dường Cao Tố, niên hiệu
Vũ Đức (618 - 626) và Đường Thái Tông niên hiệu Trinh Quán
(627 - 649) như sau: "Đời Đường, sau năm Vũ Đức (618 - 627) cũng
nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (627 - 650) lại dâng hai người
nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù
Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh
ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ sống trong hang núi.
Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được. Nước này giáp giới
nước Tham (Sâm) Bán'?.
1. Nhị thập tứ sử, Tân Đường thu, Thông điên..., Sđd
2. Nhị thập tứ sử, Tân Đường thu, Thông điên..., Sđd.
543