Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
VI. CÁC BỘ LẠC VEN BIẾN MIỀN TRUNG
Gần như cùng thời với người Hạ Long, trên vùng ven biển
Quỳnh Lưu thuộc tinh Nghệ An đã có lớp cư dân sinh sống. Hoạt
động còn để lại là di chi côn sò điệp, đó vừa là nơi cư trú, vừa là
nơi để mộ của họ. Đặc trưng của Văn hóa Quỳnh Văn là công cụ
chế tạo từ đá gốc, chủ yếu là đá đẽo, hiếm thấy công cụ đá mài, tuy
công cụ xương đã được mài. Đồ gốm có đáy nhọn. Người chết
được chôn kiều ngồi xồm, bó gối ngay tại nơi cư trú là côn sò điệp.
Trong quá trình cư trú hàng nghìn năm, không chi ở những cồn
sò điệp ven biên Quỳnh Lưu, cư dân đã di chuyên đến những vùng
đất mới, hoặc áp sát biên để khai thác hài sản sống nhờ vào biển,
hoặc một bộ phận dịch chuyển vào phía nam, mà dấu vết văn hóa
của họ để lại ở Thạch Lạc thuộc Hà Tĩnh khá rõ nét.
Di tích Thạch Lạc thuộc xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh,
cách Quỳnh Văn, Quỳnh Lưu hơn 100 km về phía bắc, cách biển
hiện tại khoảng 4km. Đấy là di tích điển hình so với các di tích
khác quanh vùng, họ sống cùng thời của người Quỳnh Văn.
Những di tích của người Thạch Lạc có thể được tạm thời phân
chia: di tích có giai đoạn sớm như bãi Phôi Phối, di tích thuộc giai
đoạn giữa là Thạch Lạc và di tích thuộc giai đoạn muộn là Đền Đổi.
Ở di chi bãi Phôi Phối đã tìm thấy một số ít công cụ đá đèo, đồ
gốm đáy nhọn mang đặc trưng của Văn hóa Quỳnh Văn. Bên cạnh
đó cũng tim thấy một số rìu đá mài có vai, cuốc đá và đồ gốm đáy
tròn có trang trí hoa văn thừng. Căn cứ vào hiện vật như thế có thể
cho rằng người ở bãi Phôi Phối là hậu duệ của người Quỳnh Văn di
cư đến khai mở vùng đất mới.
Tại di chi Thạch Lạc tìm thấy công cụ đá mài là chủ yếu, công
cụ đá đẽo và gốm đáy nhọn rất ít. Đồ gốm đáy tròn được sử dụng
khá phổ biển. Đồ gồm được tô màu thổ hoàng và trang trí đồ án hoa
văn khắc vạch khá sinh động. Ở đây còn tìm thấy tai gốm. Ở di tích
Đến Đổi hầu như không còn thấy công cụ đá đẽo và đồ gốm đáy nhọn
57