LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP |
Các địa điểm di tích ở miền Đông Nam Bộ gồm Xuân Lộc,
Hàng Gòn VI và Dầu Giây được nhà địa chất người Pháp tên là
E.Saurin phát hiện vào những năm 1968-1971. Từ năm 1975 đến
nay, chúng ta đã phát hiện trên 14 địa điểm thuộc các huyện Xuân
Lộc, Thống Nhất, Tân Phú tỉnh Đồng Nai; An Lộc thuộc Bình
Phước. Trong đó, Xuân Lộc được coi là địa điểm tiêu biểu cho thời
đại đá cũ ở Nam Bộ.
Những công cụ tìm thấy gồm có 4 rìu tay, 2 mũi nhọn, 3 công
cụ hình rìu, 2 nạo, 3 hạch đá (đá hòn tự nhiên), 5 mảnh tước. Các
công cụ chặt có hinh hạnh nhân, rìu lưỡi được tu chinh cần thận do
ghè đẽo ở cả hai mặt, được tìm thấy ở Hàng Gòn VI hay Gia Tân.
Chúng đều được làm từ đá bazan (basalt) và đều được tìm thấy đơn
lẻ, tàn mạn, bên ngoài địa tầng xác định. Nhóm công cụ đó như rìu
tay, công cụ hình rìu và một số công cụ đa diện rất gần gũi với
những công cụ ở Núi Đọ. Tuy nhiên "về mặt kỹ thuật có thể thấy
những yếu tố tiến bộ hơn Núi Đọ, những ru tay định hình hơn...."
Niên đại của chúng có thể đoán định khoảng 250.000 - 300.000
năm cách ngày nay. Chủ nhân của chúng "có thể là một nhóm người
tối cổ đã phát triển"?
Nhìn chung, với một số ít di tích được phát hiện, nghiên cứu
thuộc khu vực miền Đông Nam Bộ, nên chưa thể khẳng định được
gì nhiều và chắc chắn về thời đại đá cũ và con người - chủ nhân của
nơi đây. Trong tương lai với những thành tựu khoa học liên ngành
sẽ giúp chúng ta hiểu biết đầy đủ hơn về mảnh đất và con người
Nam Bộ.
Năm 2000, các nhà Khảo cổ học phát hiện các di vật chế tác thời
đá cũ trên tầng nền Tectit ở Sa Thầy thuộc địa bàn Kon Tum. Cuộc
khai quật khảo cổ học vào tháng 7- 8 năm 2001 trên một diện tích
12.000 m', tại vùng hồ Yaly, nay đã bị ngập nước khi làm thủy điện,
1. Hà Văn Tấn (Chủ biên), Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt
Nam, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1998, tr. 65.
2. Lê Xuân Diệm (Chủ biên). Khảo cố Đồng Nai, Nxb. Đồng Nai, 1991, tr. 3.
28