Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Như thế, việc xe sợi, dệt vài trắng, nhuộm và dệt nhiều màu, đã
phố biến và có kỹ thuật tinh xảo, làm thành một bước tiến đáng kể
của nghề thủ công cổ truyền này.
* Nghề gồm
Trong nền Văn hóa Sa Huỳnh, kỹ thuật chế tạo và trang trí mỹ
thuật của đô gôm đạt đên trình độ tinh xào và độc đáo. Tuy nhiên,
cư dân sau Sa Huỳnh không lưu lại tín hiệu gì đáng kê đê có thê
xác định được sự tồn tại và phát triển của nghề này. Chắc chắn, các
loại hình gồm vẫn là thứ gia dụng thiết yêu trong cuộc sống hàng
ngày của cư dân nhưng các thư tịch cổ không hề nhắc đến. Có
chăng một số đồ thờ bằng gốm được ghi lại trong bi ký cho thấy sự
tồn tại của nghề này, còn khả năng phát triển mở rộng hoặc tiến bộ
đến mức độ nào thi khó có cứ liệu để minh chứng.
* Nghề kim khí
Trước hết là nghề chế tạo đồ trang sức và vũ khí bằng kim loại.
Sau những vũ khí và công cụ bằng đồng và sắt tìm thấy ở các di chi
Sa Huỳnh, la còn được biết về nghề gia công kim loại qua các tài
liệu viết. Chính sử Trung Hoa cho biết: Champa đúc tượng người
(tượng thần) bằng vàng và bạc rất lớn. Theo mô tả thì quốc vương
Champa trang sức rất cầu kỳ, đeo nhiều đồ trang sức băng trân châu
và kim khi quý. Nội dung bia Po Nagar mô tả như đã dẫn trên.
Quân đội cũng cần được trang bị nhiêu loại vũ khí khác nhau như
giáo, lao... là sàn phẩm của nghề kim khí.
Với những nhu cầu đó, nghề rèn đúc kim loại và gia công đồ
trang sức đương nhiên đã sớm có điều kiện phát triển.
* Nghề đóng gạch và xây dựng
Tùy thư cho biết "Lâm Áp lây gạch làm thành, trát băng vôi
hàu". Tuy nhiên, dâu vêt của cung điện ở vương quôc Champa xưa
hầu như không còn. Phần lớn các kiến trúc gạch còn lại đến ngày
nay là hàng trăm công trình kiến trúc tôn giáo. Đó là những đền tháp
489