LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
nhiều minh châu, sừng tê, vàng bạc, "giàu ngang vương gia""'
Tiền nghe tin, hám lợi, bèn sai Nịnh Trường Chân đem quân đánh
Hòa. Hòa sai Trưởng sử là Cao Sĩ Liêm đem quân đánh thắng,
nhưng sau đó Khâu Hòa cũng theo Tiêu Tiến.
Như vậy, vào "cuối đời Đại Nghiệp (605-617), miền Nam Hải
bị bọn quan lại nhũng nhiễu; (nhân dân) nhiều lần oán hận nổi lên"?
cho đến khi nhà Tùy mất. Bấy giờ đất nước ta trở thành nơi cát cứ
của quan lại Trung Quốc; nơi xảy ra những cuộc đánh cướp tranh
giành lần nhau giữa họ.
Bạo chính bên trong và bành trướng bên ngoài gây bao đau
khổ cho nhân dân Trung Quốc. Sau những trận lụt ở hạ lưu sông
Hoàng Hà từ năm 611, Các cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra liên tiếp ở
Hà Bắc, Sơn Đông. Năm 613 xày ra bạo loạn của giới quý tộc do
Dương Huyền Cảm cầm đầu. Năm 617, viên tướng Lý Uyên lưu
thủ ờ Thái Nguyên, miền trung Sơn Tây, chống giữ dân du mục,
băng tài năng và thực lực của mình, lại được sự ùng hộ của tập
đoàn địa chủ Quan Lũng và liên minh với các bộ lạc Đột Quyết đã
nổi loạn kéo quân về Trường An lật đổ nhà Tùy, lập ra nhà Đường
vào năm 618. Mãi đến khi nhà Đường được thiết lập, các thế lực
cát cứ mới bị đánh bại. Giao Châu lại chịu sự thống trị trực tiếp của
chính quyền phương Bắc. Theo Tân Đường thư. "Đầu đời Vũ Đức
(618-626), các đất Ninh Việt, Uất Lâm đầu hàng, bấy giờ mấy châu
... Thứ sử Ái Châu của nhà Tùy là Lê Ngọc,
không thần phục nhà Đường đã cùng các con chia quân xây đắp
thành trì chống cự nhà Đường, nhưng sau đó đã bị quân Đường
đánh bại".
1. Tân Đường thư, Q. 90, Khâu Hòa truyện 7a b.
2. Tùy thư, Q.31.
3. Tân Đường thư, Q. 222 hạ, 16 b.
4. Theo Bi ký nhà Tùy đề năm Đại Nghiệp thứ 14, mới phát hiện ở Thanh Hóa
và theo sự tích của Lê Ngọc.
344