Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Nhà nước Văn Lang chưa có quân đội thường trực mà chi có
lực lượng vũ trang tự vệ ở các bộ lạc, thực chất là lực lượng các trai
tráng trong những chiếng, mường, kè (chạ) trực thuộc các bộ lạc.
Khi hữu sự vua Hùng có thê huy động các lực lượng trai tráng đó
bảo vệ bộ lạc hoặc liên minh các bộ lạc. Vua Hùng là người chi huy
tối cao liên minh các bộ lạc (15 bộ) chống giặc ngoại xâm hoặc các
công việc thủy lợi đàm bảo nguồn nước cho nông nghiệp trồng cấy
lúa nước. Đấy cũng chính là vai trò và chức năng của một Nhà nước
sơ khai - Nhà nước Văn Lang.
Kinh đô Văn Lang hay trung tâm chính trị - văn hóa của Văn
Lang đã được nhiều người quan tâm. Theo sử cũ: "Hùng Vương là
con trai Lạc Long Quân (không rõ tên húy), đóng đô ở Châu Phong"'
(nay gần Bạch Hạc - Việt Tri). Một số người dựa vào quần thể đền
Hùng và núi Ngũ Lĩnh (thuộc xã Hy Cương, huyện Lâm Thao, tinh
Phú Thọ) mà đoán định răng kinh đô Văn Lang ở khu vực đó. Các
nhà khảo cô học dựa vào các di vật thuộc Văn hóa Đông Sơn đào
được ở Làng Cả (thuộc phường Thọ Sơn, thành phố Việt Trì, Phú
Thọ) mà cho rằng đấy là khu vực thuộc kinh đô Văn Lang thời
Hùng Vương.
Những ghi chép của sử cũ và những đoán định trên đêu chưa đủ
chứng cứ khoa học có sức thuyết phục về việc chỉ ra địa điêm của
kinh đô Văn Lang. Song một điều chắc chắn mà các nhà nghiên
cứu cần lưu ý khi tìm kiếm kinh đô Văn Lang không nằm ngoài
phạm vi vùng đất Tổ Phú Thọ. Việc xác định vị trí cụ thể của kinh
đô Văn Lang cần được tiếp tục nghiên cứu.
Hùng Vương là thủ lĩnh của bộ lạc gốc Văn Lang, vừa là thủ
lĩnh của liên minh 15 bộ lạc khác, lập nên nước Văn Lang. "Kinh
đô Văn Lang" trước hết là nơi đóng trị sở, là trung tâm của bộ Văn
Lang. Trong quá trinh nghiên cứu không nên đem tiêu chí của kinh
đô thời quân chủ sau này áp đặt vào kinh đô Văn Lang. Thiết nghĩ,
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 60.
125