LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
nước Tầm. Người nước ấy khi đó có tực khoa thân, chỉ có đàn bà là
chít khăn. Bọn Khang Thái, Chu Ứng mới bảo rằng: "Trong nước
này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái
dị". Phạm Tầm mới bảo người trong nước quấn vải khổ rộng. Nhà
giầu thì cắt gấm làm quần (vải quấn). Nhà nghèo thì dùng vải. Vào
những năm Thái Thủy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nước ấy
đều có sai sứ tới cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn
xưng làm vua, cũng có sai sứ tới Trung Quốc. Vua tiếp theo là Kiều
Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên Trúc. Có lời thần
báo cho là được làm vua Phù Nam. Kiều Trần Như đi xuống phía
nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù Nam nghe tin, đón về làm vua.
Về sau Kiều Trần Như cải pháp độ trong nước theo như bên Thiên
Trúc. Tục nước này xung quanh nơi ở không đào giêng. Vài chục
nhà dùng chung một cái ao. Dân nước ấy thở thiên thân. Họ lấy
đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay, tượng bốn mặt thì
có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một vật, hoặc hình đứa trẻ
con, hoặc chim thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi
nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ lấy vải trăng trải làm
chiếu. Phía trước chỗ vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lư
hương bằng vàng. Khi cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Phép nước ấy
không có lao tù, khi xét kè gian thì dùng vòng vàng, trứng gà bỏ
vào nước sôi rồi bắt người bị tình nghi thò tay vào vớt ra. Nếu quá
là gian manh thì tay bị bỏng. Nếu là người vô tội thì tay không việc
gì. Lại nuôi cá sấu trong các khe ngòi ở kinh thành. Ở chuồng ngoài
cống kinh đô có nuôi thú dữ. Ai có tội bị quằng cho cá sấu và mãnh
thú ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là vô tội, ba ngày sau
sẽ được tha.
Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến
phương vật. Nước ây có thứ tóc Phật dài một trượng hai thước. Đời
Lương Vũ đế, hoàng đế có chiếu cho nhà sư rước về. Trước đó, Vũ
đế có cải tạo lại tháp ở chùa A Dục Vương, lấy xá lị và móng tay,
tóc của Phật ở dưới tháp cũ ra, thì có thấy tóc màu xanh đen. Khi
các sư tăng lấy tay kéo thì tóc dài ra, tùy theo độ cánh tay ngăn dài,
602