LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Giao Chi. Triều đình nhà Hán đã đặt ra chức Phố tu quan ở Nam
Hải và Tu quan ở Liên Lâu, Quất quan ở Giao Chỉ để lo việc thu
gom và vận chuyển hoa quả, thức ăn về phương Bắc.
Các chức quan do nhà Hán đặt ra đều có lương. Đứng đầu châu
Giao Chi là chức Thứ sử. Thứ sử không can thiệp trực tiếp vào
công việc của các quận mà chi giữ trách nhiệm hàng năm đi xem
xét thanh tra công việc ở các quận. Thứ sử ban đầu chỉ ăn lương
600 thạch. Từ năm 106 TCN ăn lương 2.000 thạch. Dưới chức Thứ
sử là chức Thái thú cầm đầu 1 quận cũng hưởng lương 2.000 thạch.
Chức Đô úy nắm lực lượng quân sự lo việc bảo vệ chính quyền và
trấn áp sự chống đối của người dân, cũng được hưởng mức lương
2.000 thạch. Các loại quan lo chuyên trách một công việc như Quất
quan (quan thu quýt) cũng được hưởng mức lương 200 thạch lúa
mỗi năm. Các Lạc tướng, Lạc hầu ở dưới huyện có nhiệm vụ đốc
thúc thu gom các cống phẩm nộp lên quận, Thái thú lại nộp các loại
cống phẩm ở quận chuyển lên cho chính quyền trung ương.
Ngoài hình thức bóc lột kiểu cống nạp các quan lại nhà Hán
còn tranh thủ mua bán các sản vật quý và nô tỳ của Giao Chi. Sử
Trung Quốc còn ghi về việc năm 54 TCN, một viên hầu tước nhà
Hán là Ích Xương: "Khi làm Thái thú Cửu Chân đã trộm sai người
mua sừng tê và nô tỳ, tang vật có trăm vạn trở lên..."'.
Dưới ách thống trị của nhà Tây Hán, người dân Giao Chi phải
chịu sự áp bức bóc lột nặng nề. Từ sau cuộc khởi nghĩa của Tây Vu
vương, tình hình an ninh của Âu Lạc luôn trong tình trạng không
ổn định. Để có thể nhanh chóng trần áp sự phản kháng của người
dân cũng như các thủ lĩnh quý tộc Việt, các quan lại và quân đội
vùng Hoa Nam luôn bị nhà Hán điều động đến các quận mới
thành lập. Chính sử nhà Hán đã phải ghi lại: "cách một năm lại
phải điều động hàng vạn người", quân sĩ miền Kinh Sở (Hồ Quảng)
mỏi mệt vì Âu Lạc" ...Sự phản kháng của người dân Lạc Việt đã
1. Tiền Hán thu, Q17, 136, Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập 1, Sđd, tr. 28.
210