Phụ lục
giao cho sư trong chùa. Cứ đên nửa đêm, pho tượng lại phát ra ánh
sáng, đồng thời nghe thấy trên trời có tiếng đá, tiếng vàng kêu
loảng xoàng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế
bỗng nhiên thấy ngoài cừa bế có một cái đài hoa bằng đồng trồi lên
mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt lấy đem về huyện, huyện đem lên
đài đề đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít.
Năm Hàm An nguyên niên Tần Giản Văn đế (371) có người ở Giao
Châu, Hợp Phố là Đồng Tông Chi đi mò ngọc trai, có nhặt được ở
đáy biển cái vầng sáng trên đầu Phật. Người ấy đem dâng lên vua,
đến khi chắp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. Kể từ năm Hàm
Hòa tim được tượng, trải hơn 30 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm
An, phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đủ.
Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên
Tây Vực tìm đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở Thiên
Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đến khi có rợ Hồ vào
làm loạn, đem chôn tượng đó ở bờ sông. Nay tim lại không biết đâu
mất. Cả 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho tượng đó
nói răng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao Khôi bắt
được". Cao Khôi bèn dẫn [tờ 1la] 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông
thấy pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu
tòa cà điện vũ. Lại có người tên là Tuệ Thấu muốn vẽ hình pho
tượng ây. Vị sư trụ tri sợ tôn hại tới kim sắc, nên bảo Thâu răng:
Nếu ông có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay mình quay
sang hướng tây, thì tôi bằng lòng cho ông vẽ". Tuệ Thấu bèn tới vái
xin. Đêm hôm ấy pho tượng tự động trờ minh quay sang hướng tây
và phát ra ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì đề cho Tuệ Thấu vẽ
hình. Trên ống chân pho tượng trước đây có thứ chữ ngoại quốc,
không ai đọc được. Sau có Na Bạt Ma ở Tam Tạng biết chữ, nói
răng: Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến năm
Đại Đồng (535 - 537) khi lấy xá lị ở tháp cũ ra, Hoàng đế hạ sắc
mua tất cà đất đai của vài trăm nhà xung quanh ngôi chùa đó, để
mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thêm tiền đường, thượng điện và
tranh tượng, cùng các lầu gác tất thảy đều thay đổi. Các tranh ở đó
591