Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
'. Sách gồm 3 quyền. Quyền Một chép sơ lược về thời
Hùng Vương.
Một số tác phẩm khác như Dư địa chí (1435) của Nguyễn Trãi;
Việt giám thông khảo tổng luận (1514) của Lê Tung; Vân Đài loại
ngữ của Lê Quý Đôn; Việt sử tiêu án của Ngô Thi Sĩ; Lịch triêu
hiến chương loại chí của Phan Huy Chú; Sử học bị khảo của Đặng
Xuân Bảng, v.v... đều ghi chép ít nhiều về thời đại Hùng Vương.
Ngoài những thư tịch ở trong nước nêu trên, các nhà nghiên
cứu cũng đã khai thác từ thư tịch cổ của Trung Quốc để tìm hiểu
thời đại Hủng Vương.
Nhị thập tử sử, Nhị thập ngũ sử của Trung Quốc - gồm nhiều
bộ sách từng được khai thác, nhưng ghi chép về thời Hùng Vương
rất sơ sài, tản mạn, phiến diện. Trong đó điên hình là bộ Sử ký của
Tư Mã Thiên (năm 67 TCN), có chép về Lạc Việt, Âu Việt. Tiếp
đến là bộ Tiền Hán thư do Ban Cố soạn, Ban Chiêu tập hiệu (thời
Đông Hán thế kỷ thứ II SCN); Hậu Hán thư do Phạm Việp đời
Tống, Lưu Chiếu đời Lương soạn; Cựu Đường thư do Lưu Húc đời
Hậu Tấn soạn... Các tài liệu đó phản ánh rất sơ lược lịch sử, xã hội
nước ta thời cổ đại.
Ngoài những bộ sách trên còn những bộ chuyên sử khác của
các học giả Trung Quốc không thể bỏ qua khi nghiên cứu lịch sử cô
đại nước ta. Tiêu biểu như bộ Thùy kinh chú của Lịch Đạo Nguyên
thời Bắc Ngụy. Khi chú giải Lịch Đạo Nguyên đã tham kháo, dẫn
sách Thượng thư đại truyện của Phục Thắng đời Hán và Lâm Áp ký,
Giao Châu ngoại vực ký (thế kỷ thứ IV), các sách đó nay đều đã
mất. Bộ Thông điển của Đỗ Hựu đời Đường (thế kỷ thứ VIII); Thái
Bình quảng ký của Lý Phòng; Địa lý chí của Lưu Húc (thế kỳ X);
1. Việt sử lược, Trân Quốc Vượng, dịch và chú giải, Nxb. Sử học, Hà Nội, 1960.
- Việt sử lược, Tái bản, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông
Tây, Huế, 2005.
79