LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP |
nhưng đây vẫn là một đội quân chinh chiến có kinh nghiệm với lực
lượng đông đảo và vũ khí hoàn bị. Bản thân Mã Viện đã khá dày
dạn trong các cuộc chinh phạt. Hai Bà Trưng và đội quân chưa có
nhiều kinh nghiệm chiến đầu, lại chọn cách đổi đầu trực tiếp cùng
mùi chủ công của quân địch sẽ không tránh khỏi sự thất bại nặng
nề. Có lẽ trong hoàn cảnh như thế, việc trường kỳ kháng chiến, lợi
dụng địa hình địa vật, lấy nhỏ đánh lớn, tiêu hao dần quân địch, đợi
khi chúng suy yếu mới làm trận tổng phản công... sẽ mang lại hiệu
quả tích cực hơn.
Sau thất bại ở Lăng Bạc, Hai Bà Trưng phải lui binh. Có lẽ sau
một thời gian ngăn cầm chân quân địch ở Cổ Loa và thành Mê
Linh, lực lượng còn lại phải lui hăn về Cẩm Khê. Vùng Cẩm Khê
trước đây được xác định thuộc huyện Yên Lăng (Mê Linh, Hà Nội),
nay có nhiều căn cứ để cho rằng Cẩm Khê (tức thung lũng Suối
Vàng), ở chân núi Ba Vì', tiếp liền với miền núi hiểm trở chạy dài
cho tới Tam Điệp (Ninh Bình), ngăn cách vùng đồng bằng Bắc Bộ
với vùng đồng bằng Bắc Trung Bộ. Đây là một căn cứ phòng ngự
thích hợp.
Theo Hậu Hán thư, mục Mã Viện truyện chép: "Viện đuối bọn
Trưng Trắc đến Cẩm Khê, đánh bại họ mấy lần". Điều này chứng
tỏ trận chiến diễn ra ở đây rất ác liệt. Quân Hán giao tranh với quân
Hai Bà nhiều lần. Trận Lăng Bạc diễn ra vào mùa Xuân năm 42 và
phải đến đầu Hè năm 43, quân Hán mới đánh bật được quân Hai Bà
ra khỏi căn cứ Cẩm Khê. Trận Cấm Khê là cuộc đo sức cuối cùng
của đội quân chủ lực do Hai Bà lãnh đạo. Nghĩa quân đã chiến đầu
kiên cường, nhưng do sự chênh lệch về quân số, cũng như trình độ
tác chiến, quân Hai Bà bị tổn thất lớn, Hai Bà đã anh dũng hy sinh
1. Đinh Văn Nhật, "Đất Cấm Khê, căn cứ cuối cùng của Hai Bà Trưng
trong cuộc khởi nghĩa Mê Linh năm 40-43", Tạp chí Nghiên cúu lịch sử,
sô 148-149, 1973.
2. Theo sử nhà Hán, chi riêng cánh quân của Lưu Long đã tiêu diệt hơn
1.000 nghĩa quân và bắt sống 2 vạn người.
228