LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
với các lái buôn Giao Châu, phía tây giáp với Thiên Trúc, An Tức,
các nước bên ngoài. Thương nhân các nước ngoài thường tới đây
buôn bán. Chợ này là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và
phương Tây, hàng ngày có tới hơn một vạn khách buôn hàng hóa
quý, của báu không thứ gì không có. Lại có một loại cây để làm
rượu, hình dáng giống như cây an thạch lựu. Lấy hoa của nó, ngâm
vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau sẽ hóa thành rượu.
Ngoài nước Đồn Tốn, trên một hòn đảo lại có một nước gọi là
Tỳ Khiên, cách [tờ 5b] Phù Nam 8.000 dặm. Tục truyền răng nước
ấy có vị vua thần cao một trượng hai thước, đầu dài 3 thước. Sống
lâu từ thượng cổ tới nay, không bị chết. Người ta không biết ông đã
bao nhiêu tuôi. Vị vua ây rất tài giỏi thân thánh. Ông ta đêu biêt hêt
tất cả những việc xấu, tốt trong dân chúng và thông hiểu tương lai.
Cho nên không ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là "vị
vua cổ dài". Tục nước ây biết làm nhà cửa, biết mặc quần áo. Thức
ăn thường dùng là gạo tẻ. Tiếng nói có khác Phù Nam chút ít. Nước
này có một ngọn núi, trên núi có vàng. Vàng nổi trên đá, rất nhiều.
Pháp luật nước này, khi hành hình tội nhân thì đều đem đến trước
mặt vua mà xử tội. Hành hình xong rồi ăn thịt tội nhân. Người
trong nước không bao giờ chứa khách buôn. Có ai qua đó ngủ trọ
liền bị họ giết ăn thịt. Vì thế khách buôn các nước không dám tới.
Vua nước họ thường ở trên lầu. Nước này không biết lễ bái, cũng
không thờ quý thần. Con cháu của vị vua cổ dài cũng sống chết như
người. Riêng bản thân quốc vương là bất tử. Vua Phù Nam thường
sai sứ và gửi thư qua lại với vị vua này. Vị vua này cũng thường
tặng đồ đựng thức ăn đủ cho 50 người dùng bằng vàng ròng cho
vua Phù Nam, hình dáng như cái đĩa tròn, sâu như cái âu sành gọi
là cái Đa la. Loại to đựng được 5 thăng, loại nhỏ đựng được 1
thăng. Vị vua ấy cũng biết viết sách bằng chữ Thiên Trúc, sách dài
3.000 chữ, nói về túc mệnh tiền duyên, tương tự như kinh Phật, và
bàn về việc thiện. Người ta kế lại: Biên giới phía đông nước Phù
Nam là biển rộng mênh mông. [tờ 6a] Ở giữa biển có một hòn đảo
lớn, trên đó có nước Chu Bạc. Phía đông nước ấy có Mã Ngũ Châu.
584