LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
tương tự', đồng thời chép thêm "Năm Giáp Thìn (257 TCN (Thục
An Dương Vương năm thứ 1): Thục Vương đã lấy được nước Văn
Lang đổi tên nước là Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê"2
Nhưng thực tế cho thấy, các ghi chép của thư tịch cổ Việt Nam
đã nhầm lẫn và cần được đính chính, vì thời điểm quốc gia Âu Lạc
ra đời phải sau khi cuộc kháng chiến của tộc Việt chống Tần thắng
lợi và sau khi Tần Nhị Thế ban lệnh bãi binh năm 208 TCN. Điều
này được khẳng định thêm từ sách (Đại) Việt sử lược cho biết:
"Cuồi đời nhà Chu, Hùng Vương bị con vua Thục là Phán đánh
. Nội dung phản ánh trong một số thần tích và
truyền thuyết dân gian sưu tầm về Hùng Vương và An Dương Vương
lại coi Thục Phán là "dòng dõi", hoặc là "cháu ngoại" của vua Hùng.
Cuối đời Hùng Vương, giữa Hùng Vương và Thục Vương đã xáy
ra một cuộc xung đột kéo dài" cuối cùng Hùng Vương đã nghe theo
lời khuyên của con rể là Tản Viên Sơn Thánh, tự động nhường ngôi
cho Thục Phán.
Quốc gia Âu Lạc ra đời là kết quả của một quá trình dung hợp
hòa bình, tuy không tránh khỏi có những xung đột của hai tộc Tây
Âu và Lạc Việt. Hai tộc này đã cùng giúp đỡ lẫn nhau, đoàn kết
chống lại sự uy hiếp mạnh mẽ của thể lực ngoại bang. Trong chiến
đấu hoạn nạn, họ được một thủ lĩnh tài ba là Thục Phán lãnh đạo.
Sau khi đánh tan giặc ngoại xâm, hai tộc Tây Au, Lạc Việt thông
nhất xây dựng một quốc gia mới với lãnh thổ rộng lớn hơn, dân số
đông hơn. Thông qua sự lựa chọn khá nhất trí của cộng đồng dân
cư Tây Âu - Lạc Việt và việc nhường ngôi tự nguyện của Hùng
Vương, Thục Phán đã được cử làm người đứng đầu Quốc gia Âu Lạc
và đóng đô tại Cổ Loa. Quốc gia Âu Lạc tuy mới được thành lập,
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 78.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 79.
3. Việt sử lược, Sđd, tr. 14.
4. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 199-200.
5. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 207.
164