LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
khổ rộng. Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm
vải quân. Nhà nghèo thì dùng vài thô. Lại có loại chim kên kên. Khi
già thì lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra
để nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái
Thủy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nước ấy đều có sai sứ tới
cống hiến. Thời Đông Tần có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng
có sai sứ tới Trung Quốc.
Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở
nước Thiên Trúc. Có lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam.
Kiều Trần Như đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phủ
Nam nghe tin, đón về làm vua. Về sau Kiều Trần Như cài pháp
độ trong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh
nơi ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dân
nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt
thì có bốn tay, tượng bốn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều
có cầm một vật, hoặc hình đứa trẻ con, hoặc chim thú, hoặc mặt
trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái
chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm chiếu. Phía trước chỗ
vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lư hương bằng vàng. Khi
cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Dân không lễ nghĩa, nam nữ tùy ý
phóng túng.
Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương
vật. Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là Cổ Long. Các nước
có nhiều họ Cổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng: "Vùng Côn Lôn
không có họ, nhầm từ chữ "Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống
hiến. Từ năm Vũ Đức (618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này
có nhiều lần sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ
lại hiến hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu
ở phía tây nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán.
Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trăng như mỡ
đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai
đến được. Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
598