Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
hết tám chín... Năm 349, viên Đốc hộ là Đằng Tuấn đem quân
Giao Châu và Quảng Châu, đánh Phạm Văn tại Lô Dung, bị Văn
'. Đăng Tuấn rút lui về Cửu Chân, nhưng Phạm Văn
cũng bị thương rồi chết, con là Phạm Phật lên thay. Thời điêm này,
phần lãnh thổ từ phía nam Hoành Sơn trở vào thuộc về Lâm Áp.
Phạm Phật lên ngôi vẫn đóng đồn binh ở Nhật Nam. Năm 351,
Phạm Phật đem quân tiến đánh Cửu Chân nhưng bị Đốc hộ là Đằng
Tuấn và Thứ sử Giao Châu là Dương Bình hợp quân đánh tan.
Dương Bình, Đằng Tuấn đem quân truy đuổi qua huyện Thọ Linh
đến thành Khu Túc, Phạm Phật không chống nổi trốn vào rừng và
cho người đến xin hàng. Đằng Tuấn ban lời úy lạo, cùng minh ước
không xâm phạm rồi kéo quân về Bắc.
Về các sự kiện diễn ra trong thời gian này, Thủy kinh chú chép rõ:
"năm Vĩnh Hòa thứ 5, tướng Tây chinh là Hoàn Ôn sai Đốc hộ là Đằng
Tuấn dẫn quân Giao Châu và Quảng Châu đi đánh Phạm Văn ở huyện
Lô Dung, quận Nhật Nam cũ, bị Văn đánh bại... Tuân lui vê đóng ở
Cửu Chân, rồi lại đem quân đánh, Văn bị thương chết, con là Phật lên
thay. Năm thứ 7, Tuấn cùng Thứ sử Giao Châu là Dương Bình lại tiến
quân đến sông Thọ Linh vào đóng ở Lang Hồ đánh [Phạm] Phật ở ly sở
cũ của Nhật Nam. Bên Phật quân đông như kiến, lũy đắp liền hơn 50
dặm. Tuần và Bình đánh tan quân của Phật. Phật chạy trốn vào vùng
đâm lạch, sai đại soái trói hai tay ra sau lưng đên quân môn đê chịu tội.
Tuân sai vũ sĩ là Trần Diên úy lạo Phật, cùng thê rôi về"
Tuy nhiên, Phạm Phật vẫn có ý dòm ngó miền đất phì nhiêu
của Nhật Nam nên thường gây chiên sự miền biên giới buộc chính
quyền đô hộ của nhà Tấn ở Giao Châu phải động binh.
Năm 353, Thứ sử Giao Châu là Nguyễn Phu đem quân vào tiểu
phạt Lâm Âp, phá hơn 50 lũy, nhưng Phạm Phật vẫn không chịu
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 181. Lương thự, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di -
Hải Nam, tờ 3a.
2. Thủy kinh chú sở, Sđd, tr. 367.
3. Tấn thư, Q.3, Để kỳ 3, Vũ đế, tờ 4a.
465