LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
phụ chính. Vikrantavarman III đã tổ chức nhiều cuộc tấn công vào
lãnh thổ Kambujas (Kampuchea ngày nay), phá nhiều thành trì
Khmer trên cao nguyên Đồng Nai thượng.
Hoàn Vương quốc phát triển thịnh trị dưới thời Vikrantavarman III
với lực lượng quân sự hùng mạnh, được trang bị nhiều loại vũ
khí khác nhau. Cũng trong thời gian này, Hoàn Vương quốc liên
tục bị đế quốc Angkor nhiều lần tiến đánh cướp phá. Năm 854,
Vikrantavarman III mất', không người kế tự, nội bộ triều đình xảy
ra tranh chấp. Cùng với biến loạn trong nội bộ và liên tục chống trả
các cuộc xâm lần của đế quốc Angkor diễn ra trong khoảng 20
năm (854 - 875) đã làm cho Hoàn Vương quốc kiệt quệ. Năm
875, một vương tôn (thuộc dòng phía bắc) có nhiều chiến công
trong cuộc chống trả lại các đợt xâm lăng của đế quốc Angkor tên
là Laksmindra Bhumisvara Gramasvamin được triều thần đưa lên
ngôi, hiệu Indravarman II.
Indravarman II lên ngôi đã dời trung tâm quyền lực chính trị
và tôn giáo lên phía bắc tại Indrapura - trên bờ sông Ly Ly (một
nhánh sông Thu Bồn, cách Trà Kiệu 20km). Indrapura hay còn
gọi là thành phố Sấm Sét (tức Đồng Dương) nằm ở vị trí rất
thuận lợi trong việc phòng thủ chống lại những cuộc tấn công
của quân Khmer và quân Java. Indravarman II cũng là vị vua đầu
tiên sử dụng quốc hiệu Campapura (Chiêm Thành) để tôn vinh
đất nước mình.
Dưới thời Indravarman II, Vương quốc Chiêm Thành đã thống
nhất được hai miền Nam - Bắc mà không diễn ra xung đột. Với sự
phát triển phồn thịnh của đất nước và lực lượng quân sự hùng hậu,
Chiêm Thành đã nhiều lần tổ chức chống trả những đợt tấn công
của đế quốc Angkor, là một quốc gia rất hùng mạnh và hiếu chiến
lúc bấy giờ. Năm 889, vua Angkor là Yasovarman hai lần tiến quân
vào Chiêm Thành, nhưng đều bị đánh bại và năm 890 bị chết trong
1. Vikrantavarman III được thờ dưới pháp danh Vikrantasvara.
478