Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Thư tịch cổ chép "Các nước ngoài thường tới đây giao dịch buôn
bán. Sờ đĩ như vậy là vì từ Đốn Tốn trở về biển hơn 1.000 dặm. Biển
mênh mông vô bờ bến, thuyền bè chưa từmg đi qua. Chợ của nước này
là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng
ngày có tới hơn một vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không
. Khách buôn cà phương Đông và phương Tây mà
Lương thư phản ánh, đã được Lý Diên Thọ người đời Đường cụ thê
hơn trong bộ sách Nam sử do ông biên soạn như sau: "Nước Đốn
Tổn phía Đông thông thương với các lái buôn Giao Châu, phía Tây
giáp với Thiên Trúc, An Tức, các nước bên ngoài"?.
sơm Phù Nam và những nước ki mi của minh đã có một nền ngoại
thương khá phát triên, thu hút được nhà buôn nhiều nước ở Đông
Nam Á, Ân Độ, vùng La Mã, Ba Tư, Ả Rập vượt biến đến thông
thương. Cho nên, người Phù Nam rất thạo buôn bán và trong nước
đã hình thành những đô thị - càng thị nổi tiếng, tiêu biểu nhất phải
kề đến Óc Eo. Đây là một đô thị nằm sát vùng trung tâm của kinh
đô Phù Nam, đồng thời là cảng thị đại diện cho Phù Nam, giao tiếp
với thế giới bên ngoài'
Óc Eo là đầu mối nối Phù Nam với các thương lái Đông Tây.
Những đồng tiền bằng bạc, đồng, kẽm, chi cùng các mánh tiền cắt
được phát hiện tại Óc Eo, Nên Chùa (Kiên Giang). Đá Nỗi (An Giang).
Kè Một (Kiên Giang), Gò Hàng (Long An) và còn được tìm thây ở
Nam Thái Lan, Myanma và bán đảo Mã Lai. Theo các nhà nghiên
cứu: tất cà những đồng tiền trên đều mang kiểu cách Địa Trung Hải,
phong phú về số lượng và chùng loại, phạm vi phân bố rộng. Ngoài
ra, việc phát hiện ra các loại con dấu và các di vật như tượng đồng
và gốm Ân Độ, gương đồng thời Hậu Hán, tượng Phật đồng thời
Bắc Ngụy, hình các hoàng đế La Mã chạm trên vàng thuộc các thế
kỳ I - II.. trong các di tích Óc Eo, đã phản ánh trình độ cao về mậu
1. Nhị thập tử sử, Lương thư, Sđd, Q. 54. Liệt truyện 48, tờ 6b.
2. Nhị thập lứ sử, Nam sử, Sđd, quyền 78. Liệt truyện 68, tờ Sa -11a.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 51.
527