Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
các nhà khảo cô học đã tìm thấy khuôn đúc tiên bằng đá'
chép đến những cột đồng để đánh dấu mốc cương giới của đế chế
Đường trên đất Giao Châu ở Hoan Châu, Nhật Nam, rất có thể bấy
giờ đã xuất hiện quan xưởng để chế tạo các loại đồ đồng nêu trên,
phục vụ chính nhu cầu của nhà Đường và các quan lại thực dân ở
thuộc quốc.
Nghề khai thác vàng bạc cũng rất được coi trọng. Bấy giờ, việc
tiên công các sản phẩm ở Giao Châu, trong đó có vàng, cho chính
quyền trung ương cũng rất phô biến. Sách Tân Đường thư; Nguyên
Hòa quận huyện chí đều ghi răng: "Trường Châu cống vàng, Hoan
Châu cống vàng, Phong Châu cống bạc, Lục Châu cống vàng. Trong
các mộ gạch thời Đường cũng tìm thấy những chiếc lược bằng vàng"'
Ngoài việc cống nạp, bất cứ viên quan đô hộ nào cũng tìm cách vơ
vét nhiều vàng bạc châu báu làm của riêng; bất chấp nỗi thống khổ
của nhân dân sở tại.
Nghề tắm tang, dệt lụa bây giờ khá phát triên. "Nhà sư Vân Kỳ
ở Giao Châu được tín đồ quyên cúng một lúc mấy trăm tấm lụa"'
Chính quyền đô hộ quy định nhân dân phải nộp thuế... quy ra tơ
lụa. Nghề dệt vài lụa, lĩnh, gấm, vóc đều có bước cài tiến hơn
trước. Bên cạnh việc duy trì kỹ thuật cố truyền, những người thợ
thủ công Giao Châu trong quá trình làm nghề đã tiếp thu học hỏi kỹ
thuật thủ công tiên tiền từ những người thợ thủ công phương Bắc,
chế tạo ra những sản phẩm thủ công nổi tiếng như sa, the ở Ái
Châu, bạch lạp ở Phúc Châu, Phong Châu... dùng làm cống phẩm rất
được ưa chuộng cho triều đinh phương Bắc.
Sách Thái Bình hoàn vũ ký, Nguyên Hòa quận huyện chí đều
chép ở Ái Châu, Phong Châu có tằm tám lứa kén. Nghề dệt trong
gia đình khá phố biến, khiến chính quyền thực dân quy định có thể
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 263.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 363-364.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 362.
303