Phụ lục
hình dáng nhỏ, da đen. Đàn bà cũng có người trăng. Tất thảy đều
cuốn tóc rủ tai, tính khí cứng rắn. Chỗ ờ, đồ vật phần nhiều làm
bằng đất đỏ. Người Chân Lạp cho rằng tay phải (hữu) sạch sẽ còn
tay trái (tả) thì bần thiu. Mỗi sáng đều rửa tay, dùng cành dương xia
', lại rửa tay rồi mới ăn. Ăn xong lại dùng
cành dương xia răng sạch, lại đọc Kinh chú. Thức ăn uống phần
nhiều là bơ, đường cát, bánh bột gạo. Khi muốn ăn, trước lấy thịt
vụn nâu canh, cùng bánh bột gạo hòa lẫn, dùng tay để ăn. Khi lấy
vợ, chồng, chỉ tiễn đưa (tờ 2) người nữ. Phía nữ chọn ngày tốt, sai
người mối đưa dâu về nhà chồng. Hai họ nhà trai, nhà gái, mỗi bên
đều tám ngày không đi đâu. Suốt đêm ngày đèn đuốc không tắt.
Con trai làm hôn lễ xong, liền cùng cha mẹ mình chia của cải ra ở
riêng. Cha mẹ chết, đứa trẻ chưa tới tuổi thành hôn thì đem toàn bộ
của cải chia cho nó. Nếu như đã lấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc về
của công. Khi có tang ma, con gái đều bảy ngày không ăn, gọt tóc
mà để tang. Sư ni, đạo sĩ, thân bằng cố hữu đều tụ họp lại cử hành
âm nhạc đưa tiền người chết. Dùng gỗ ngũ hương thiêu xác, thu
nhặt tàn tro để trong bình vàng, bạc, làm lễ trọng thể bỏ xuống
biến. Người nghèo thì dùng bình đất nung lấy màu ngũ sắc vẽ trang
trí lên. Cũng có kẻ không thiêu xác mà đưa thi hài vào trong núi bỏ
mặc cho dã thú ăn.
Nước Chân Lạp phía bắc có nhiều núi lớn, phía nam có nhiều
đầm nước. Khí hậu rất nóng bức. Không có sương tuyết, nhiều
khí lam chướng độc. Thổ ngơi thích ứng cho lúa nếp, rau, quả...
(nói chung) giống như ở Nhật Nam, Cửu Chân. Chi khác là Chân
Lạp có cây Bà la na sa không hoa, lá giống lá thị, quả giống quả
dưa. Cây Am la, hoa lá giống như quả táo, quả giống như quả
mận. Cây Tí dã hoa giống hoa đu đù, lá giống lá hạnh, quả giống
quả gió (gió làm giấy - ND). Cây Ba điền la, hoa, lá, quả đều
giống như táo nhưng cũng có khác tí chút. Cây Ca tất đà hoa
giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây
1. Kinh chú của phái Mật tông, Phật giáo.
621