LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
các thư tịch cổ Trung Quốc chép khá rõ ràng: "Người Phù Nam khôn
khéo, kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt
dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc, lụa bạch"'.
Người Phù Nam, Óc Eo thường cư trú trên những ngôi nhà sàn,
sử dụng những vật liệu tại chỗ như gỗ sao, kiên kiên, giáng hương...
làm khung nhà, lá dừa bện lại đề lợp mái. Những di vật trong ngôi
nhà như cột gỗ được tìm ra ở Óc Eo, đã cho thấy kỹ thuật dựng nhà
của cư dân Phù Nam, Óc Eo khá cao. Phần lớn các cột gỗ đều hình
tròn, một số cột gỗ được tạo thành hình bát giác, được ghép bằng
mộng và chốt, có trang trí hoa văn. Nhà vua và những tu sĩ thì
được ở trong những ngôi nhà gác, dinh thự, hoặc những ngôi đền
xây dựng kiên cổ hơn. Phương tiện giao thông và vận tải của người
Phù Nam, chủ yếu là họ dùng thuyền, ngoài ra khi lên bộ thì dùng
voi, trầu và ngựa.
Lương thực chính của người Phù Nam là cơm tẻ "bữa ăn thường
dùng là gạo tẻ", thức ăn trong những bữa ăn thông thường của họ là
những muông thú như hươu, nai, lợn rừng... được săn bắt trong
rừng, những động vật đã được thuần dưỡng nuôi trong gia đình như
lợn, chó, trâu, ngựa... Ngoài ra, người dân còn tranh thủ tận dụng
nguồn thiên nhiên vô tận từ các kênh, rạch, sông, suối quanh nhà
như tôm, ốc, cua, cá.., hoặc những thổ sản trên rừng như mãng, rau
rừng, các củ quả... để tăng thêm chất dinh dưỡng.
Người Phù Nam đã biết nấu thức ăn bằng những nồi đất nung
đặt trên cà ràng. Đây là một loại bếp khá đặc thù của cư dân vùng
sông nước, được chế tác từ đất nung, bếp có đáy giữ tro tránh tòa
nhiệt, có thành che gió, trên thành bếp có đắp 3 tai để đặt nồi nấu
cho chắc, có thể đun củi hoặc than, rất tiện dụng khi dùng trên
thuyền hoặc sàn nhà gỗ. Cà ràng có nhiều chủng loại lớn, nhỏ khác
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung
Quốc, Sđd, tr. 271
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn Lại, Sđd, tr. 54-55.
530