Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường.-.
Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ở Hoan Châu được lưu
truyèn trong trí nhớ dân gian sống động và được ghi lại trong Việt
điện u linh là vậy. Truyền thuyết thường phản ảnh lịch sử, chứa
đựng cái cốt lõi của lịch sử nên thông qua truyền thuyết vẫn có thể
thấy được những ảnh xạ của lịch sử, khiến chúng ta không thể không
chú ý tìm hiêu.
Trong khi đó, sữ sách của Việt Nam và Trung Quốc cũng ghi
chép về khởi nghĩa của Mai Thúc Loan.
Theo Đại Việt sử ký toàn thư: "Năm Nhâm Tuất (722), "tướng
giặc" là Mai Thúc Loan chiếm giữ châu xưng là Hắc đế, bên ngoài
liên kết với Lâm Áp, Chân Lạp, số quân nói là có 30 vạn người.
Đường để sai Nội thị tà giám môn vệ tướng quân là Dương Tư Húc
và Đô hộ là Quang Sở Khách đánh dẹp được".
Trong Đại Việt sử ký tiền biên, cũng chép: "Nhâm Tuất [722]
(Đường Huyền Tông, Khai Nguyên năm thứ 10), bấy giờ người Hoan
Châu là Mai Thúc Loan chiếm cứ Hoan Châu tự xưng là Hắc đế,
bên ngoài liên kết với người Lâm Áp, Chân Lạp, quân số có tới 30
vạn (Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép 40 vạn). Quân
nhà Đường sai Nội thị tả Đô hộ là Nguyên Sở Khách dẹp yên được
(Thúc Loan người Hươg Lăm, huyện Nam Đường, nay có đền thờ
ở thân chợ Sa Nam, tức là nhà ông. Tư Húc tính tàn nhẫn, bắt được tù
binh hoặc lột da mặt, hoặc bóc da đầu, mọi người đều khiếp sợ)"?
Sử gia Ngô Thì Sĩ bàn (thêm răng): "Đương lúc nội thuộc, Mai
Hắc đế ở Nam Đường khởi binh chiếm giữ châu, không chịu sự trói
buộc của bọn quan lại bạo ngược, cũng là tay lỗi lạc trong bậc Thổ
hào. Thành công thì có Lý Bôn, Triệu Quang Phục, không thành
công thì có Phùng Hưng, Mai Thúc Loan. Họ đáng được nêu ra mà
biểu dương. Nhưng sử cũ lại chép là "tướng giặc" là sai lầm..."'3
1. Đạ: Việt sử ký toàn thu, Tập I, Sđd, tr. 43.
2. Đạ Việt sử ký tiền biên, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 119.
3. Đạ: Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 119.
369