LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
lệ thuộc, buộc phải phục vụ sản xuất hoặc phục dịch trong các trang
ấp hoặc tự viện đó. Bộ phận nông dân còn lại trong các làng xã hoặc
trở thành tá điền làm thuê phụ thuộc vào tầng lớp hào trưởng, quý
tộc địa phương (bản địa); hoặc cày cấy ruộng công nộp tô thuế,
gánh chịu lao dịch cho chính quyền đô hộ.
Từ thế kỷ thứ VII trờ đi, kinh tế nông nghiệp Giao Châu được
củng cố hơn, nhưng người nông dân cũng đã bắt đầu phải chịu cảnh
đánh tô thuế nặng hơn thời kỳ trước. Cho nên, khoảng năm 687,
Lưu Diên Hựu khi ra giữ chức Đô hộ Giao Châu đã bắt thu toàn bộ
số thuế khóa của Lĩnh Nam, mà trước đó theo quy định chỉ thu một
nửa'. Đặc biệt, sang thế kỷ thứ VIII - IX, với sự thống trị hà khắc,
tàn bạo của chế độ nhà Đường, tô thuế luôn luôn nặng nề, các phú
thuế ngoại xuất ngày một nhiều thêm. Sách Cựu Đường thư cho
biết: Lý Trác giữ chức "An Nam" Đô hộ phủ từ khoảng năm Đại
Trung thứ 7 đến thứ 10 (853 - 856) "tham lam ăn hối lộ, đánh phú
thuế tàn bạo"?
Chiến tranh liên miên, bởi nạn xâm chiếm cướp bóc của Chiêm
Thành, Chân Lạp và Nam Chiếu diễn ra thường xuyên đối với Giao
Châu, nhân dân bị giêt hại quá nhiêu, lại cộng thêm phú thuê nặng
nề, tình trạng hạn hán, lụt lội xày ra liên tục, khiến cho nền kinh tế
Giao Châu thời kỳ từ thế kỳ VI - X bị tàn phá nghiêm trọng, không
thể phát triển mạnh được.
Nông nghiệp bị kìm hãm, riêng nghề thủ công đã có bước phát
triển mới. Các nghề khác như nghề rèn sắt, đúc đồng; chế tạo gạch
ngói, đồ gốm sứ được mở rộng hơn.
Theo kết quả nghiên cứu của khảo cổ học, cho đến thế kỷ VII - X
truyền thống gốm thô Đông Sơn vẫn được bảo lưu ở đồ gốm đất
nung. Thông qua việc phát hiện và tìm hiểu các lò nung gốm đã
cung cấp cho rất nhiều thông tin của quá trình sản xuất đồ gốm. Bởi
1. Cựu Đường thư, quyền 182, phần Cao Biền liệt truyện.
2. Cưu Đường thư, quyền 190, phần Văn Uyền, Thượng.
298