LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
của Lê Tắc có nhắc đến địa danh phường Hàng Thịt ở Long Biên.
Ở những thành thị lớn đã xuất hiện những ngoại kiều như người Hồ
(Trung Á), người Ân Độ, người Khơ Me. Họ qua lại hoặc trú ngụ
tại đây với tư cách là những thương nhân hoặc nhà truyền giáo.
Tại các địa phương có các chợ, đây là nơi tụ tập, trao đổi buôn
bán của người dân trong vùng, phục vụ cho nhu cầu thiết yếu hàng
ngày. Thư tịch Trung Quốc có nhắc đến các chợ ngọc, chợ cam,
chợ san hô, chợ hương liệu ở các miền khác nhau thuộc châu Giao'
Những chợ buôn bán các loại đặc sản như thế này chắc chắn có mặt
những thương nhân nước ngoài, bởi đây không phải những mặt
hàng dùng cho cuộc sống hàng ngày của người Việt. Người mua
bán trao đổi những mặt hàng có giá trị cao như vậy phải là những
thương nhân có vốn lớn, thu gom hàng vượt biên giới để bán thu lãi
suất cao.
Cho đến nay chưa tìm được những nguồn tư liệu cho biết về
việc buôn bán, trao đổi giữa các vùng miền trên đất Giao Châu. Nhưng
việc sản xuất nông nghiệp ở các quận trên đất Giao Chi không đồng
đều. Quận Giao Chỉ được coi là vựa lúa, hàng năm đã cung cấp nhiều
lương thực cho các quận khác như Cửu Chân, Hợp Phố. Quận Hợp
Phố lại là nơi chuyên sản xuất và bán các loại châu báu. Người
vùng này đã bán châu báu để mua thóc từ Giao Chỉ về. Riêng các
loại hàng hóa đặc biệt như muối và sắt thì Nhà nước độc quyền
quản lý, không cho mua bán tự do.
Việc giao thông và buôn bán giữa Giao Chỉ và các miền nội địa
của Trung Quốc được thực hiện chủ yếu bằng đường biển và đường
bộ ven biển, ven sông ở vùng Đông Bắc. Đường bể chính là đường
giao thương giữa Giao Chỉ với hai vùng Quảng Châu và Phúc Kiến
của Trung Quốc, con đường hàng hải quốc tế. Theo đường sông
Hồng có thể đi sang Trung Quốc, từ Mê Linh (Hà Nội) đến vùng
1. Theo Thuật dị ký, Nam phương thảo mộc trạng, dẫn theo Thông báo khoa học,
Sdd, tr. 109.
246