Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Có thể vào giai đoạn cuối của cồn Cồ Ngựa kinh tế nông nghiệp -
trông lúa nước đã chiêm ưu thê so với kinh tê hái lượm và đánh băt
truyền thông, mà đánh cá là chủ yêu.
Trong di chỉ của thời kỳ này còn tim thấy xương cốt của một số
loài như trâu, bò, lợn, hươu, nai, ba ba, giải, rùa... Có nhiều khả
năng, người cồn Cổ Ngựa đã thuần dưỡng được trâu, bò, lợn. Nghề
chăn nuôi dần dần hình thành.
Ở cồn Cổ Ngựa cũng như ở Đa Bút người nguyên thủy chôn
người chết ở ngay nơi cư trú. Cồn Cổ Ngựa là khu mộ táng lớn nhất
thời kỳ đồ đá ở nước ta. Các nhà khảo cố đã tìm thấy 101 bộ di cốt
người' vừa chôn cá nhân vừa là mộ tập thể. Mộ cá thể người chết
được chôn trong tư thế ngồi xốm hoặc năm co bó gối. Có thể người
nguyên thủy đã trói người chết trước khi chôn vi sợ người chết về
làm hại người sống? Một số mộ có kè đá thưa thớt xung quanh.
Mộ tập thể chôn 50 người trong cùng huyệt, dài 7 m, rộng 5 m'
Trong đó, các di cốt đè lên nhau, được chôn củng một lúc, có thể
một tai nạn dịch bệnh đã xày ra gây nên cái chết hàng loạt.
Người nguyên thủy ở côn Cồ Ngựa có tục bôi thổ hoàng lên
người chết hoặc chôn theo một số công cụ sản xuất như rìu mài và
chày nghiền bằng đá. Một số mộ có chồng đá bên cạnh... Đã có
những giải thích khác nhau về tục táng của người nguyên thủy ở
cồn Lổ Ngựa. Song lời giái chính xác vần còn phái tiếp tục tìm
kiếm. Vi điều đó rất có thể liên quan đến tập quán và tín ngưỡng tô
tem của người nguyên thủy.
Qua hình thức mai táng ở cồn Cổ Ngựa chưa thấy có sự phân
biệt giàu nghèo. Xã hội của cư dân côn Cổ Ngựa chưa thể là xã hội
có giai cấp. Vì trình độ phát triển kinh tế - xã hội của người nguyên
thủy như đã nêu, tuy có phát triển hơn trước nhưng vẫn ở trong giai
đoạn thị tộc mẫu hệ.
1. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 86.
2. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 86.
47