LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
159 hương. Trong đời Khai Bình nhà (Hậu) Lương (907 - 911) Tiết
độ Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thêm 150 giáp, cộng với
những giáp trước thì có 314 giáp'
Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục: Nhân gặp thời
loạn lạc (nhà Đường suy yếu) nhân danh Hào trưởng (ở Hồng Châu,
Hải Dương) một xứ, (Khúc) Thừa Dụ tự xưng là Tiết độ sứ. Vua
Đường phải công nhận chức ấy.
Năm 907, Khúc Thừa Dụ mất. Khúc Hạo (con Thừa Dụ) nhờ
vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành (Hà Nội), tự xưng là Tiết độ sứ.
Chia đặt các lộ, phủ, châu và xã ở các xứ. Đặt ra chánh Lệnh
trường và tá Lệnh trường (tương đương với chức Xã trưởng, Xã
chính, Xã tư - phó Xã hoặc Lý trưởng, phó Lý sau này), bình quân
thuế ruộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ hộ khẩu, kê rõ họ tên quê quán,
giao cho giáp trường trông coi. Chính sự cốt chuộng khoan dung
giản dị, nhân dân đều được yên vui'.
Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục còn chua thêm:
theo sách An Nam kỷ yếu, Khúc Hạo người Giao Chỉ. Cuối đời Đường,
Khúc Hạo làm Tiết độ sứ thay cho Độc Cô Tổn: đổi các hương ở
các huyện làm giáp, đặt mỗi giáp một Quản giáp và một phó Tri giáp
để giữ việc đánh thuế...
Như vậy, việc cải cách hành chính của Khúc Hạo không chi
dừng ở cấp lộ, phủ, châu mà đến tận cơ sở làng xã. Khúc Hạo cho
đổi hương thành giáp (hương - giáp quy mô tương đương đơn vị
tổng thời Mạc, Lê - Trịnh, Nguyễn). Ở giáp đặt chức Quản giáp,
phó Tri giáp coi giúp việc đóng thuế. Trong giáp còn có Giáp
trưởng trông coi việc làm hộ khẩu, giúp việc quản lý nhân khâu.
Ở xã đặt chức chánh Lệnh trưởng, tá Lệnh trưởng. Điều đó
chứng tỏ chính quyền thời Khúc Hạo đã vươn đến tận làng xã cơ sở.
1. An Nam chí, Bản dịch Viện Sử học, Sđd, tr. 112.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục..., Sđd, tr. 218.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục..., Sđd, tr. 218.
432