Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
quận đứng đầu là 1 viên Thái thú và 1 viên Đô úy, phụ trách về dân
sự và quân sự. Dưới quận là huyện, tại đây nhà Hán vẫn dùng các
Lạc tướng trị dân như trước. Như vậy, trên danh nghĩa chính quyền
đô hộ đã đặt ra chế độ quận huyện đề thống trị nước ta, song thực tế
từ cấp huyện trờ xuống, nhà Hán vẫn phải duy trì chế độ Lạc hầu,
Lạc tướng, Bồ chính... để cai quản người dân. Sự thay đổi chi là
hình thức ở chỗ, các bộ lạc được đổi thành huyện, các Lạc tướng
được mang danh Huyện lệnh với "ấn đồng tua xanh" mà thôi'. Điều
này không chỉ chứng minh chính quyền đô hộ nhà Hán chưa đủ
mạnh đề với tay xuống can thiệp vào cơ sở xã hội cổ truyền của
người dân Âu Lạc. Tại đây, thiết chế chính trị, kết cấu xã hội, nền
tăng văn hóa vẫn được giữ nguyên. Đó là điều mà các sách sử cũ
của Trung Quốc đều công nhận: "lấy tục cũ của nó mà cai trị".
Năm 110 TCN, Thạch Đái được cử làm Thứ sử Giao Châu?
Khi Đái chết, Chu Chương được Hán Vũ đế cử đến thay.
Buổi đầu thời Hán chưa đặt ra chính sách phú thuế nhất định,
hình thức bóc lột chính vẫn là cống nạp. Đồ cống nạp là những đặc
sản ở phương Nam như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, đồi mồi... và cả
những chim muông, thú lạ, hoa quả, v.v... Thời Hán Vũ đế, các
quận "Ci Chân, Giao Chỉ, Nhật Nam dùng 2 sừng tê dài 9 lác và 1
mai đồi mồi, Uất Lâm dùng 1 ngà voi dài 3 thước trở lên và 20 bộ
chim Trĩ đê thay cho vàng..." góp vào cuộc lễ tháng 8 do triều đình
. Các loại hoa quả phương Nam như vải, chuối, nhãn,
quýt.. cũng trờ thành những món đồ cống phẩm thường xuyên của
1. Quâng Châu ký viêt: "Các huyện tự gọi là Lạc tướng, có ân đông và dây
tua xanh, tức là Quan lệnh ngày nay". Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến
Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 27.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư. Tập 1. Hà Nội, 1972. Tr. 87 chép: "Thạch Đái
được cử làm Thái thú", nhưng theo quan chức của nhà Hán thì ở châu phải
là Thứ sử, quận mới là Thái thú, nên Khâm định Việt sử thông giám cương
mục, Tập I, Sđd, tr. 110, sửa là Thứ sử.
3. Hán nghi thức của Linh Phù. Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập 1, Sđd, tr. 27.
209