Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
(Hồ Nam, Trung Quốc). Nếu như trước kia chính quyên đô hộ vẫn
sử dụng các Lạc hầu, Lạc tướng cai quản ở cấp quận, huyện theo
tục lệ cha truyền con nối của người bản địa, thì nay Mã Viện cho
xóa bỏ hoàn toàn danh hiệu Lạc tướng. Chế độ Huyện lệnh bị bãi
bỏ hoàn toàn, thay vào đó là chức Lệnh trưởng do quan lại người
Trung Hoa được triểu đình phương Bắc bố nhiệm. Chi còn rất ít
người Việt được sử dụng. Chức Đô úy chuyên coi việc quân sự cũng
bị bãi bỏ. Như vậy, quyền lực ở Giao Châu vẫn do một viên Thứ sử
đứng đầu. Giúp việc cho Thứ sử có các quan lại tòng sự. Đứng đầu
quận là một viên Thái thú, kiêm cả việc chính quyền và quân sự.
Bên cạnh Thái thú có các quan chuyên trách trông coi các mặt về
kinh tế và xã hội như Thiết quan (trông coi việc về kim khí như
khai thác hoặc chế tạo các công cụ đồng, sắt), Công quan (trông coi
các công việc về thủ công nghiệp), hay Thủy quan (trông coi các
nghề thủy sản). Như vậy, chính quyền đô hộ ở giai đoạn này đã với
tới cấp huyện chứ không phải chi dùng ở cấp quận như trước kia'
Mã Viện đã thực hiện việc phân chia lại một số các đơn vị
hành chính, với hai ý đồ. Thứ nhất, phân chia dân theo khu vực
để dễ bề quản lý. Thứ hai, dùng cách chia nhỏ các huyện để triệt
tiêu cơ sở vật chất của chế độ Lạc tướng thế tập trước kia. Một
số huyện lớn như huyện Tây Vu, có số dân đến 32.000 hộ đã bị chia
nhỏ ra thành 3 huyện là Tây Vu (vùng Tiên Du ngày nay), Phong
Khê (trung tâm là Cổ Loa, ở giữa sông Thiếp và sông Đuống),
Vọng Hải (phía bắc sông Cà Lồ, miền Thái Nguyên, Tuyên Quang
ngày nay).
Khi sắp xếp lại các đơn vị hành chính như vậy, 3 quận Giao
Chi, Cửu Chân, Nhật Nam được chia thành 22 huyện?. Thông qua
việc khảo cứu các thư tịch, bằng phương pháp địa lý học lịch sử,
kết hợp với việc điền dã tại các địa phương, một số nhà nghiên cứu,
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 256.
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 53.
233