LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Năm 183 TCN, Đà tự xưng là Nam Việt Vũ đế, chính thức
khẳng định vị thế ngang bằng vua Hán, không chịu thần phục triều
Hán. Triệu Đà nghi ngờ Trường Sa vương đã gièm pha với Cao
Hậu, muốn "dựa vào Trung Quốc để đánh diệt Nam Việt", Đà lệnh
đem quân vượt miền Ngũ Lĩnh, đánh bại mấy huyện lân cận Trường
Sa, tinh Hồ Nam rồi rút quân. Năm 181 TCN, Cao Hậu sai Lâm Lư
hầu Chu Táo sang báo thù, nhưng không thăng, đành phải bãi
quân về.
Triệu Đà với sức mạnh quân sự và kinh tế đã từng bước khiến
nhà Hán phải vị nể. Sau gần 30 năm quan hệ giữa hai triều đình
không được tốt đẹp, năm 179 TCN, Hán Văn đế lại phải cử sứ giả
sang thông hiếu và tặng biếu sản vật cho Triệu Đà. Trong thư vua
Hán gửi, có thông báo đã thực hiện hai yêu cầu của Đà là: cách
chức tướng quân Bác Dương hâu ở Trường Sa; thăm hỏi anh em
thân thích của Đà, tiên hành sửa sang phân mộ Tiên tô của Đà tại
Chân Định, Hà Bắc, Trung Quốc. Hán Văn đê còn công khai thừa
nhận phần lãnh thổ mà Triệu Đà đang trị vị "Cõi đất từ Ngũ Lĩnh
vè phia nam, Vuong cúr viec tri láy"². Vua Hán chù dòng tùr bò
hiềm khích hai bên và tiếp tục thông hiếu, chi mong Đà ngừng
việc xưng đế thôi. Triệu Đà tuy tạ lỗi với Lục Giả: "xin làm phiên
vương, giữ mãi lệ cống", và "triệt bỏ xe mui vàng và cờ tả đạo
là nghi chế của Hoàng đế", mỗi khi sai sứ sang Hán thì xưng là
Vương, giữ lễ như chư hầu, nhưng thực tế trong nước Đà vẫn xưng
là Hoàng đề.
Việc Triệu Đà đặt quốc hiệu là Nam Việt đã khiến cho dân Việt
lầm tưởng đó là nước của mình, đồng thời tin cậy Triệu Đà là
người lãnh đạo của tộc Việt. Triệu Đà tự nhận minh đã ở vùng
Bách Việt gần nửa thế kỷ, liên tiếp "tam đại đồng đường" chung sống
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 143.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 144.
186