Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Một khi chính quyền trung ương dựa được vào chính quyền làng xã
thì mới có thể thực hiện tối đa quyền lực của minh trong việc cùng
cố tập quyền. Mặc dủ cho đến nay chưa có tư liệu để đánh giá hiệu
quả thực tế của việc cải cách hành chính của Khúc Hạo, nhất là đối
với chính quyền cơ sở, song có thể cho rằng họ Khúc ở Hồng Châu
là người mờ đầu trong việc xây dựng chính quyền tự chủ, về cơ bàn
đã kết thúc thời kỳ Bắc thuộc mở ra một ký nguyên mới độc lập -
tự chủ của đất nước ta.
Những điều trình bày trên cho thấy từ đầu Công nguyên cho
đến cuối thời kỳ Bắc thuộc đầu thế kỷ X, dưới chính quyền quận,
huyện, trong các chiềng - làng - ấp - bàn từng tồn tại chế độ hành
chính mang tính truyên thống thế tập - cha truyên con nối (Nhà
lang - Phụ Đạo - Phia tạo). Đứng đầu mỗi chiềng - làng - bản là Pô
chiêng - Bồ chính (Già làng, Trưởng bàn). Sau đây là Hào trưởng -
Phú hào. Tiếp đến chế độ chánh Lệnh trường - đứng đầu xã và phó
Lệnh trưởng (người giúp Xã trường) thời Khúc Hạo.
Chức năng của người đứng đâu làng xã đương nhiên phải đảm
trách việc tự quản đời sống của dân làng. Đó là duy trì sản xuất
nông nghiệp lúa nước ở đông băng, lúa nương ở miên núi và các
hoạt động kinh tế khác cùng các hoạt động văn hóa, xã hội: cưới
hỏi, lang ma, lễ hội có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo... nhăm
dảm bảo sự tồn tại và phát triển cộng đồng.
Một chức năng khác không kém phần quan trọng là duy trì chế
độ tự trị trong khuôn khổ làng xã (tất nhiên chế độ tự trị làng xã
không phương hại đến Nhà nước hay chống đối pháp luật). Người
đứng đầu làng xã có chức năng tập hợp, cố kết cộng đồng; tổ chức
tuần phòng làng xóm, đồng ruộng; lúc khẩn cấp đê vỡ, hoa hoạn,
kịp thời huy động lực lượng dân làng ngăn chặn, cứu chữa hoặc
chống lại bọn trộm cướp, giặc giã từ bên ngoài tấn công vào làng
bảo vệ cuộc sống bình yên của làng xã. Dựa vào phong tục tập quán -
lệ làng, người đứng đầu làng xã còn có trách nhiệm để răn bảo hoặc
trừng phạt những kẻ có hành vi xấu, xâm phạm đến lợi ích cộng đồng;
433