LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
có đội quân thường trực "bôn nghìn hai trăm"; Tân Đường thư
quyền 42 thượng, phần "Địa lý thất thượng" lại chép: Phủ Đô hộ
An Nam "có quân Kinh lược". Tân Đường thư quyền 222, phần
"Nam man liệt truyện trung" chép: "Người Đào Lâm ở An Nam,
sống tại Lâm Tây Nguyên, Lý Do Độc, thủ lĩnh động Thất Quản
làm chủ vùng đó, hàng năm tuần thú biên cương. Khi ấy, Lý Trác
trị nhậm tại An Nam, dâng sớ tâu bãi bỏ 6.000 lính phòng đông,
cho rằng Do Độc có thể đảm đương một đội quân khống chế được
người (sở tại)". Cựu Đường thư quyền 13, phần "Đức Tông kỷ hạ"
chép: Tháng 5, năm Trinh Nguyên thứ 7 (791), "đặt quân Nhu viễn
tại An Nam đô hộ phủ".
Như vậy, lực lượng phòng ngự Giao Châu của vương triều
Đường gồm ba bộ phận: quân đội thường trực, thuộc hạ Đô hộ và
dân binh các dân tộc địa phương câu thành. "Bốn nghìn hai trăm"
quân thường trực, quân Kinh lược, quân Nhu viễn, quân Tĩnh hải
mà sử chép đều thuộc về quân đội thường trực và là những tên gọi
khác nhau qua các thời kỳ. Số quân này do Đô hộ An Nam trực tiếp
chi huy, nhãm duy trì trật tự và chống lại các cuộc tấn công từ bên
ngoài vào Giao Châu.
Vào cuối triều Đường. chính quyền đô hộ suy nhược. Thực lực
quân đội nhà Đường ngày càng sa sút, không đủ sức chống lại sự
xâm lược của các tộc láng giềng, càng không đủ sức trấn áp các
cuộc nồi dậy của nhân dân. Dân đinh bị bắt lính đi phòng thủ biên
giới, đi đánh nhau với Chiêm Thành, Nam Chiếu, chịu nhiều tổn
thất nặng nề. Vì thế vào cuối thời Đường, binh lính giữ phú thành
Giao Châu thường hay nồi dậy chống bọn quan lại đô hộ. Những
viên quan Đô hộ hèn kém đã không ngăn nổi nhiều cuộc tấn công
xâm lần, cướp bóc, tàn hại của quân Chiêm Thành, Nam Chiếu đối
với Giao Châu, điền hình là cuộc tấn công của Nam Chiếu.
Từ cuối những năm niên hiệu Đại Trung, Nam Chiếu bắt đầu
trở thành mối đe dọa nghiêm trọng đối với Giao Châu. Sách Tư trị
thông giám quyền 249, phân tháng 6 năm Đại Trung thứ 12 chép:
354