LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP |
cố học đã tìm thấy di tích về những hạt lúa. Đến thời Văn hóa Đông
Sơn, lúa gạo đã trở thành thứ lương thực hàng đầu trong cuộc sống
của con người.
Nền nông nghiệp đã có bước chuyển từ việc dùng cuốc đá thời
Phùng Nguyên sang dùng cuốc đồng, liềm đồng thời kỳ Đồng Đậu,
Gò Mun và cuốc sắt thời Đông Sơn. Đồng thời, trong canh tác nông
nghiệp đã có bước nhảy vọt - "cách mạng" trong việc dùng lưỡi cày
đồng với sức kéo của trâu, bò đê làm đất. Sự ra đời của cày là một
bước tiến rất lớn trong nông nghiệp. Đất được làm thục hơn, diện
tích canh tác được mở rộng và năng suất thu hoạch tăng lên nhiều.
Từ những địa điêm cư trú dưới chân núi, ven thung lũng, cạnh
sông, suối và trên những đổi gò miền trung du ven sông lớn, cư dân
Đông Sơn đã khai phá đất đai, đồng ruộng để gieo trồng cây lúa.
Phương thức canh tác có hai hình thức chính là làm nương (rấy) và
làm ruộng.
Nương rẫy là hình thức canh tác cổ xưa nhất thường được áp
dụng ở vùng đồi núi, địa hình dốc, không có điều kiện làm thuỷ lợi
và các biện pháp thâm canh. Người ta dùng rìu, dao phát cây cối,
dùng lửa đốt cháy thành tro than, rồi dùng cọc gỗ, tre nhọn chọc lỗ,
tra hạt. Lối canh tác như vậy phản ánh trong Lĩnh Nam chích quái
là "Đao canh hòa chùng" - cày bằng dao, trồng bằng lửa. Hoặc theo
ghi chép của Hậu Hán thư: "Cửu Chân (Bắc Trung Bộ) có tục đốt
'. Lối canh tác nương rẫy (của các dân tộc ít người
ở miền núi) vẫn còn được bảo lưu cho đến ngày nay. Lúa nương
thường là loại lúa nếp, hạt tròn nhiều nhựa, khó nấu. Nên việc
làm ra chỗ gốm (sau này là chừ gỗ) để đồ xôi, ăn ngon hơn. Gạo
nếp còn được chế biến bằng cách cho vào ống tre lam, đem nướng,
thành thứ cơm lam ăn dèo ngon, còn truyền đến bây giờ ở miền núi
Việt Nam.
1. Phạn Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận. Phan Phương Thảo
tuyên chọn, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2005, tr. 49.
106