LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
mà tác giả nhắc ở phần trên). Tên của ông có thể có một quan hệ
nào đó với nước Thục... Có thế răng ông đã tị nạn tại Tây Âu... Có
thế rằng ông cùng những người Tây Âu khác đã chạy trốn trước
sức tiến công của quân Tần và tới nước Văn Lang của Hùng Vương,
rồi nhân thể tiến công chiếm đoạt nước này. Điều chắc chắn ông
không phải là người Lạc mà là một người Việt thuộc giòng giống
Bách Việt"'
Các tác giả sách Địa chí Cổ Loa, trong phần Tư liệu lịch sử và
các giả thuyết khoa học, đã tạm xác nhận một giả thuyết, trong đó
cho răng: "Thục Phán là một thủ lĩnh của một liên minh bộ lạc người
Tây Âu ở phía Bắc nước Văn Lang, theo truyền thuyết của đồng bào
Tày thì liên minh bộ lạc đó là nước Nam Cương gồm 10 xứ Mường (9
Mường của 9 chúa và 1 Mường trung tâm của Thục Phán) tức 10 bộ
lạc hình thành, với địa bàn cư trú gồm vùng Nam Quảng Tây, Cao
Bằng và có thể rộng hơn, cả vùng núi phía bắc Bắc Bộ, mà trung tâm
là Cao Bằng. Nhân dân Cổ Loa (Hà Nội) cũng tương truyền rằng, An
Dương Vương Thục Phán vốn là "một tù trưởng miền núi", là người
quê quán gốc tích ở miền rừng núi phía Bắc"2
Như vậy, cà thư tịch Việt Nam và thư tịch nước ngoài, cùng các
truyền thuyết dân gian ghi chép thành văn hay truyền khẩu, nhất là
việc phát hiện khảo cổ học ngày càng dày đặc tại khu di tích Cổ
Loa - Đông Anh, Hà Nội đều khẳng định: có một nhân vật lịch sử
thực sự hiện hữu là An Dương Vương, từng giữ cương vị đứng đầu
Nhà nước Âu Lạc. Nhưng mặt khác, các nguồn sử liệu, truyền
thuyết cũng chưa có sự thống nhất về thân thế, nguồn gốc của Thục
Phán - An Dương Vương.
Cho đến nay, bước vào thập kỷ thứ 2 của thế kỷ XXI vẫn tồn tại
xu hướng nhận định: "Tục Păn" - An Dương Vương có nguồn gốc
1. Lê Mạnh Hùng, Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù, Tổ hợp xuất bản
Miền Đông Hoa Kỳ, 2007, tr. 78.
2. Nguyễn Quang Ngọc - Vũ Văn Quân (đồng chủ biên), Địa chí Cổ Loa,
Nxb. Hà Nội, 2010, tr. 198-199.
148