LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
vàng, chuỗi ngọc trai". Trong nhiều bi ký cũng có nhắc đến tầng
lớp quý tộc hiền ruộng và các đồ vật cho đền tháp như bia Hòa Lai,
bia Bàn Lanh và hệ thống bia Mỹ Sơn...'
Khác xa với đời sống vương giả, tầng lớp bình dân "nhà ở đều
là nhà sàn, chỗ ở làm thành gác, gọi là can-lan", "cửa đều mở
, và đều bằng gỗ, tre, lá; thậm chí "họ sống ngoài đồng,
không có nhà cửa, ngủ trên cây, ăn thịt cá sống, thu hái cây cỏ
thơm làm nghề nghiệp, trao đổi mua bán với người khác như dân
thời thượng cô vậy'''
3. Hoạt động kinh tế
Săn xuất nông nghiệp
Sản xuất nông nghiệp đóng vai trò chủ yếu trong toàn bộ nên
kinh tế của vương quốc Champa và đời sống của cư dân.
Thư tịch cổ cũng nói tới tầm quan trọng của việc trồng lúa:
"Người Tượng Lâm biết cày đến nay hơn 600 năm (tức từ khoảng
đâu Công nguyên). Phép đốt rấy đề trông cũng như người Hoa. Nơi
gọi là bạch điên thì trồng lúa trắng, tháng bảy làm thì tháng mười
lúa chín, nơi gọi là xích điền thì trồng lúa đỏ, tháng mười hai làm
thì tháng tư lúa chín. Như thể gọi là lúa chín hai mùa"4.
đất của Lâm Áp không nhiều, lại kém màu mỡ nên "Lâm Âp thiếu
ruộng, tham đất Nhật Nam", do đó người Lâm Áp thường xuyên
tần công ra châu Hoan, châu Ái để chiếm đất đai và sản vật...
Việc vua cấp lương cho binh lính bằng thóc gạo và việc dựng
đền bao giờ cũng đi liền với yêu cầu cúng tặng ruộng đất, cũng nói
lên địa vị đặc biệt của nông nghiệp trong đời sống kinh tế.
1. Lịch sử vương quốc Chăm Pa, Sđd.
2. Nam sứ, Q.78, Tờ 3a.
3. Thủy kinh chú sở, Sđd, tr. 373.
4. Thuỳ kinh chú sớ, Sđd, tr. 387-88.
486