Chương III. Nước Âu Lạc
biết được Vương là người như thế nào? Và cũng không ai biết rõ
quê quán của Vương ở đâu? Căn cứ vào cựu sử ghi chép thì Vương
tên là Phán, người ở đất Ba Thục. Nhưng Ba Thục cách nước ta đến
hai, ba ngàn dặm, rừng sâu, núi thăm, điệp điệp trùng trùng, tuyệt
vời cách trở, đường sá lại chưa được khai thông, có lý nào Vương
lại đến thẳng nước ta một cách mau chóng như vậy?"'
Tiếp theo, sử gia Trần Trọng Kim viết Việt Nam sử lược, bộ
thông sử Việt Nam đầu tiên bằng chữ quốc ngữ xuất bản lần đầu
vào năm 1921, cũng nhận định Thục An Dương Vương "là một họ
Thục gần nước Văn Lang, không phải là Thục bên Tàu"?.
Ngô Tất Tố khẳng định dứt khoát bằng một bài viết với tiêu đề
Nước Nam không có ông An Dương Vương nhà Thục'. Các nhà nghiên
cứu Đông phương học của nước Pháp giai đoạn này cũng tham gia
vào xu hướng hoài nghi và đưa ra những nhận định riêng, H. Maspéro
cho rằng sử cũ chi chép theo truyền thuyết mà thôi và "chưa chắc
'. Đặc biệt, L.Aurousseau vẫn công nhận sự
hiện diện của nhân vật An Dương Vương, nhưng đưa ra nhận định
nước Âu Lạc chỉ tồn tại trong 3 năm từ 210 - 208 TCN, chứ không
phải 50 năm như sử cũ ghi chép?.
Từ thập kỷ 50 và nhất là từ những năm 60 của thế kỷ XX, việc
nghiên cứu về lịch sử cổ đại Việt Nam càng được giới nghiên cứu
đầu tư nhiều công sức. Trong đó, thời kỳ nước Âu Lạc - giai đoạn
lịch sử hình thành đầu tiên của dân tộc Việt Nam được sự quan tâm
1. Hoàng Cao Khải, Việt sử yếu, Nxb. Nghệ An - Trung tâm Văn hóa Ngôn
ngữ Đông Tây, 2007, tr. 46-47.
2. Việt Nam sử lược, Sđd, tr. 26.
3. Ngô Tất Tố, "Nước Nam không có ông An Dương Vương nhà Thực", Tao
Đàn số 3, ngày 1-4-1939.
4. H. Maspéro, "Bulletin critique, trong T'oung Pao", Vol.23, tr. 373-379.
5. L Aurousseau, "La première conquête chinoise des pays annamites", B.E.F.E.O.
XXIII, 1923.
141