LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Người đứng đầu chiềng - bản gọi là Pô chiềng. Pô chiềng là một
người già đức độ và có uy quyền trong việc dẫn dắt cộng đồng'.
Vùng Mường (Hòa Bình) và miền núi Tây Bắc nước ta từng tồn
tại chế độ Nhà lang - Phụ đạo - Phia tạo (cha truyền con nối) từ xa
xưa cho đến thời kỳ cận đại. Có thể xem đó là dư ảnh của chế độ
Pô chiềng - người già đứng đầu chiềng - ấp.
Dần dần do sự phân hóa xã hội dưới tác động của kinh tế nông
nghiệp được mở rộng hơn trước; do Pô chiềng - Bồ chính dựa vào
uy quyền, quan hệ thân tộc đã chiếm hữu ruộng đất công của công
xã.. Pô chiếng - Bồ chính đã trở thành các Hào trưởng, Phú hào ở
các địa phương.
Về nguồn gốc xã hội, Hào trưởng hay Phú hào có thể là người
Hán được cử sang làm quan, hết hạn rồi ở lại, hoặc đem gia đình
lánh nạn sang làm ăn sinh sống ở Giao Châu; qua nhiều đời, những
người Hoa đó đã bị Việt hóa và thuộc loại khá giả.
Những người Hoa sang Giao Châu gồm nhiều thành phần:
Sĩ tộc - người thuộc danh gia vọng tộc, họ có quyền lực chỉnh
trị, có ưu thế về kinh tế, nắm quyền lực ở địa phương, được pháp
luật bảo hộ. Thậm chí, họ lũng đoạn tuyền cử, có quyền yết bảng
môn đệ. Sĩ tộc trở thành loại người có thân phận đặc biệt: cử
người hiền không ngoài thế tộc, pháp luật không động đến quyền
quý, thượng phẩm không có người nghèo, hạ phẩm không có
thế tộc?. Như vậy, sự phân biệt giữa Sĩ tộc và không Sĩ tộc rất
rõ ràng, chặt chẽ.
Ngoài ra, số người Hoa sang Giao Châu gồm: thương nhân,
quan lại thất thế, quân sĩ, dân tự do và cả những tội đồ trốn chạy
pháp luật... Khi đến nước ta, những người Hoa đó đa phần dựa vào
chế độ đô hộ ngoại bang chiếm đoạt đất đai của các làng - ấp, lập
đồn điền sản xuất thu nhiều sản phẩm và trở nên giàu có, có thế lực.
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 151.
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 143.
428