Chương III. Nước Âu Lạc
chỉ như một thủ lãnh của một liên minh bộ lạc lại có thế gời quân
đi hàng trăm dặm giúp đỡ một đất nước khác mà mình không có
liên hệ"|
Vân đề quân Tần đã đưa cuộc chiến tranh xuống tận vùng đất
nước ta chưa, vẫn còn cần phải thảo luận và tìm thêm các tư liệu
minh chứng. Nhưng có thể khẳng định, do tính chất nghiêm trọng
của cuộc chiến tranh tiếp giáp địa vực dân cư, gây ảnh hưởng trực
tiếp đến đời sống và sinh mệnh của cà dân tộc, cho nên nhân dân
các tộc Lạc Việt đã tham gia tích cực, góp phân làm thất bại cuộc
bành trướng xuống phía nam của quân đội nhà Tần.
Cuộc chiến đấu của các tộc Bách Việt, nhất là của tộc Tây Âu
(hay Âu Việt hoặc Tây Âu Việt), chống lại cuộc xâm lược của quân
Tần diễn ra vô cùng khốc liệt. Nhà Tần huy động một lực lượng
quân đội đông đảo và mạnh mẽ, đã dần chiếm cứ được nhiều vùng
phía nam như Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, tạo nên một
nguy cơ uy hiếp trực tiếp Vân Nam và khu vực Bắc Bộ Việt Nam.
Quân đội nhà Tần đã sát hại Thủ lĩnh (Quân trưởng) của tộc Tây
Âu là Dịch Hu Tống, vơ vét tài nguyên sản vật nổi tiếng và có giá
trị nhất là sừng tê, ngà voi, ngọc châu và ngọc cơ.
Nhân dân tộc Tây Âu cùng với các tộc Bách Việt đã chiến đầu
dũng càm, không cam chịu thất bại, ân náu vào rừng sâu, chọn cử
ra những người "kiệt tuấn" làm chi huy, đêm đêm bất ngờ đổ ra
đánh quân Tần. Kết quả, hàng mấy chục vạn quân Tần bị đại phá
"thây phơi máu chày", giết chết được viên tướng cầm đầu là Đồ
Thư. Mặc dù cuộc kháng chiến giành được thắng lợi nhưng các tộc
Bách Việt, đặc biệt tộc Tây Âu, bị tồn thất nặng nề. Quân Tần chiếm
được đất, thành lập 3 quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hải. Tộc Tây
Âu bị đầy xuống vùng phía nam cộng cư với tộc Lạc Việt. Sách
Hậu Hán thư, truyện Mã Viện, truyện Nhâm Diên đêu chép rõ:
người các quận Giao Chi và Cửu Chân là người Lạc Việt.
1. Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù, Sđd, tr. 75.
161