LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Phùng An lên năm binh quyền được hai năm, sau bị Đô hộ Triệu
Xương nhà Đường dụ hàng. Nhà Đường kiểm soát lại Giao Châu.
Như vậy, sự nghiệp khởi xướng và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
chống chế độ đô hộ của nhà Đường của Phùng Hưng là sự tiếp nối
ý thức giành quyền độc lập, tự chủ và là người mở đầu xu thế Việt
hóa tầng lớp lãnh đạo đất nước đã được khẳng định. Vì thế công lao
của Bố Cái đại vương - "Vua cha mẹ" đã được ghi trong sử sách;
nhân dân lập đền, lăng, thờ phụng mãi mãi không quên.
Khởi nghĩa của Dương Thanh (819 - 820)
Khoảng đời Nguyên Hòa (806 - 820), Lý Tượng Cổ vốn là một
tôn thất nhà Đường được cử làm Đô hộ An Nam. Y vốn nổi tiếng
tham bạo, hung hãn. Khi sang nhậm chức, y đã kéo theo hơn một
nghìn gia thuộc hòng vơ vét tiền bạc của nhân dân Giao Châu.
Lúc này, nhà Đường áp dụng chính sách "dùng người Việt trị
người Việt" nên đã sử dụng một bộ phận quan lại và quân lính
người Việt trong chính quyền đô hộ. Nhưng do tác động của phong
trào yêu nước của đông đảo nhân dân, số quan lại và binh lính người
Việt này ngày càng bị phân hóa sâu sắc.
Khi Lý Tượng Cổ sang cai trị Giao Châu, một viên Tù trưởng
người Việt rất có danh tiếng là Dương Thanh đang giữ chức Thứ sử
Hoan Châu, được Tượng Cổ cho làm Nha môn tướng. Việc này càng
khiến Dương Thanh bất bình, căm tức chế độ đô hộ Bắc thuộc, chi
chờ thời cơ là đứng lên chống lại chúng.
Năm 819, tộc người thiểu số ở miền Tả Hữu giang' (sử nhà
Đường gọi là "Man Hoàng động", tức tộc người Choang) luôn nổi
dậy chống lại nhà Đường. Lý Tượng Cổ bèn phát khí giới, trao cho
Dương Thanh 3.000 quân sai đi đánh dẹp Hoàng động. Sẵn có lực
lượng quân đội trong tay, được những binh lính yêu nước ùng hộ,
Dương Thanh đem quân trở lại tập kích phủ thành An Nam, giết chết
1. Lịch sử Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 195.
378