Chương III. Nước Âu Lạc
là Mỵ Châu cho Thủy. Thủy được nó thân liên phá hủy, quân của
Nam Việt Vương tiến đến giết An Dương Vương và kiêm tính vùng
dát dó".
Có một điều dễ nhận thấy trong nội dung của ba bộ sách cổ
Trung Quốc trên, đều có viết về Thục Vương Từ hoặc Thục Vương,
nhưng đều không chép rõ họ và tên, như vậy bước đầu có thế đưa
ra nhận định: nguồn tư liệu về An Dương Vương của ba bộ sách
được thu thập từ truyền thuyết dân gian và một phần nội dung có
thể đã được các tác giả biên tập lại.
Giới nghiên cứu hiện đại Trung Quốc khi tìm hiểu về Thục Phán
An Dương Vương cũng đưa ra những xu hướng khác về nguồn gốc
của Thục Phán. Từ Tùng Thạch trong tác phâm Việt giang lưu vực
nhân dân sử, đã đưa ra ý kiến đồng tinh với quan điểm của Cố
Viêm Vũ viết trong Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thư là: "Người
Choang là con cháu người Việt xưa"2.
còn bổ sung thêm: "Người Choang tối sơ vào Án Độ Chi Na là tổ
tiên của người San và người Lào..., ở Vân Nam về sau họ chia thành
các bộ lạc Ai Lao và Bặc"3
Vào năm 1995, Lam Hồng Ân viết bài Thục Vương Từ chăng?
Hay là Trúc Vương Từ? Đặt vấn đề nghi vấn đối với nguồn gốc của
An Dương Vương". Trong đó, tác giá đã điêm lại ghi chép trong các
thư tịch cổ Trung Quốc, sau dó đưa ra mấy vấn đề như sau:
1. Cựu Đường thư, Địa lý chí.
2. Cố Viêm Vũ, Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thu, Dẫn theo Lịch sử Việt Nam
từ khởi thủy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 160.
3. Từ Tùng Thạch, Việt giang lưu vực nhân dân sử, Trung Hoa thư cục,
Thượng Hải, 1947. Dẫn theo Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X,
Sđd, tr. 160.
4. Lam Hồng Ân, "Thục Vương Từ chăng? Hay là Trúc Vương Từ? Đặt vấn
đề nghi vấn đối với nguồn gốc của An Dương Vương" trong Đàm Nãi
Xương (Chủ biên), Tập luận văn về dân tộc ngôn ngữ Choang Đồng, Nxb.
Dân tộc Quảng Tây, Nam Ninh, 1995, tr. 19-21.
133