Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Giờ lại những trang lịch sử lập làng cho thây ban đầu làng được
tạo dựng bởi một số thành viên cùng nhau khai canh lập ấp. Trong
số đó có thể là người cùng một họ; hoặc thuộc nhiều họ khác nhau.
Một số làng đã lấy tên gọi của họ - tộc đầu tiên có công mở làng để
đặt tên cho làng. Chẳng hạn Đặng Xá - làng của họ Đặng, tên Nôm
là làng Đầng (xã Cương Chính); Mai Xá - làng của họ Mai (xã
Minh Phượng, huyện Tiên Lữ, Hưng Yên); Phạm Xá - làng của họ
Phạm (xã Minh Tiến, huyện Phú Cừ, Hưng Yên); Lê Xá - làng họ
Lê (Duy Tiên, Hà Nam); hoặc Dương Xá - làng họ Dương, tên
Nôm là làng Giàng... Ở những làng như thế ban đầu chi gồm thành
viên của dòng họ đến khai canh mở làng. Từ một họ sinh ra nhiều
chi, phái, nhân số dòng họ ngày càng đông. Sau thêm một số họ
khác đến cùng nhau mở rộng làng ấp, đồng ruộng.
Sau một quá trình khai hoang lập ấp, mỗi một dòng họ đều sở
hữu một số diện tích ruộng đất nhất định. Số diện tích đó thuộc
ruộng đất công của dòng họ. Có thể một số ruộng đất khai phá được
đã trở thành tư hữu. Ruộng đất công đem chia cho các thành viên
trong họ làm nhà ở (thổ cư), ruộng để cày cấy lấy hoa lợi sinh sống
(thổ canh). Cho đên nay, tư liệu không cho biết cụ thế cách thức
phân phối ruộng đất trong các dòng họ cụ thể ra sao? Nhưng căn cứ
vào điều tra hồi cố dân tộc học một số làng ở đồng bằng sông Hồng
cho biết: có lẽ cách thức phân phối ruộng đất dựa theo số nhân
khẩu của mỗi gia đình thành viên là hợp lý. Tuy nhiên, thời hạn
phân chia tùy thuộc vào quy ước của mỗi tộc - họ và lệ làng. Trong
lệ làng cũng có sự khác nhau. Kỳ hạn phân chia có thế năm một,
hoặc 3 năm, 6 năm một lần. Khẩu phần ruộng đất cho mỗi thành
viên tùy thuộc vào tổng số diện tích nhiều ít mà họ - tộc đã khai
phá được. Sau khi phân chia cho các gia đình, bao giờ cũng để lại
một số diện tích ruộng đất nhất định để trong họ luân phiên cày cấy
thu hoa lợi dùng vào việc xây dựng nhà thờ họ, cúng giỗ tổ tiên
hàng năm... Ruộng họ, ruộng làng là cơ sở để những gia đinh hạt
nhân (gia đình tiểu nông - có thể gồm 2-3 hay 4 thế hệ cùng sống
chung dưới một mái nhà) cày cấy, thu thóc lúa, hoa màu duy trì đời
435