Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Phạm Đầu Lê làm vua nhưng vị Nữ vương này không có khả
năng định quốc nên năm 653, một người con cháu ngoại Luân Đà
La Bạt Ma I (Rudravarman I) là Chư [Gia] Cát Địa lên làm vua,
hiệu là Vikrantavarman I.
Năm 685, Chư Cát Địa (Vikrantavarman I) qua đời, nhường ngôi
cho con là Kiên Đa Đạt Ma (tức Vikrantavarman II). Năm 731, Kiên
Đa Đạt Ma (Vikrantavarman II) qua đời, con là Luân Đà La Bạt
Ma II (Rudravarman II) kế vị và trị vì đến năm 757 thì mất. Con là
Bhadravarman II lên thay nhưng bị các vương tôn miễn Nam hạ bệ,
chấm dứt vai trò lãnh đạo của vương triều miên Bắc.
Trong khoảng 5 thế kỷ các vương triểu miền Bắc mở đầu là vua
Hằng Hà (Gangaraja) đã có sự cống hiến đáng kể đối với vương
quốc Champa. Với sự thống nhất bước đầu, gồm miền Bắc, miền
Trung và một phân Nam Champa, Nam đèo Cả, tức là đất Khánh
Hòa. Đồng thời với sự sáng tạo chữ Chăm cổ, một kiểu kiến trúc,
một nên nghệ thuật, tiêu biếu là nghệ thuật (thể hiện qua hệ thống
đên tháp), còn để dấu ân ảnh hưởng về sau đến Nam Champa và cà
Chân Lạp. Đó là sự mở đầu và đặt nên móng cho cả Champa. Từ
thế kỷ IV, Vương quốc Lâm Áp - với sự liên kết của nhiều tiểu
quốc - đã trở thành một thế lực chính trị đáng kể trong vùng, dưới
thời Bradravarman 1 (Phạm Hô Đạt), người sáng lập triêu đại
Gangaraja phía Bắc. Lãnh thổ Lâm Áp, phía bắc giáp ranh với
quận Cửu Chân, lãnh thổ phía nam trải dài đến mũi Kê Gà (Varella,
Phan Thiêt).
Sơ lược về phổ hệ vương triều Gangaraja (192 - 757)
- Khu Liên (192 - ?)
- Không rõ thê thứ
- Phạm Hùng (270 - 282)
- Phạm Dật (283 - 336)
- Phạm Văn (336 - 349)
473