LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
Về kinh tế: Địa vực canh tác được mở rộng không ngừng, xuất
hiện những vùng trồng lúa tại lưu vực các sông Nhuệ - Đáy, đồng
bằng hữu ngạn sông Hồng, diện tích khai hoang lấn biển ngày một
lớn, các loại giống lúa mới năng suất cao được đưa vào gieo trồng,
sản lượng lương thực được tăng nhanh, trồng dâu nuôi tăm được
đẩy mạnh, một số nghề thủ công phát triển tới trình độ cao, đáp ứng
được nhu cầu của xã hội và quân sự.
Về an ninh quốc phòng, bảo vệ đất nước: Nhiều loại hình vũ
khí mới được xuất hiện và cải tiến phù hợp với thực tế như mũi tên
đồng ba cạnh, rìu, dao găm, giáo, qua đồng... Số lượng vũ khí Đông
Sơn được gia tăng mạnh trong thời gian Âu Lạc tồn tại. Trong các
khu mộ táng Đông Sơn đã được phát hiện tại Việt Nam, nhất là tại
khu vực châu thổ sông Hồng và phụ cận như: Vinh Quang, Làng
Cả, Châu Can, Việt Khê..., số lượng vũ khí (dao găm, rìu, giáo, mũi
tên...) đều chiếm khoảng 64% hiện vật tùy táng... Bộ vũ khí Đông
Sơn thời Âu Lạc chủ yếu tăng mạnh về số lượng với hai loại hình
chính vẫn là riu và giáo'. Ngoài ra, đã xuất hiện dao găm đúc cán
hình người trong các di vật được phát hiện và trên những hình trang
trí của đồ đồng Đông Sơn. Xuất phát từ nhu cầu của việc chiến đầu
chống giặc ngoại xâm, bảo vệ đất nước, nên việc cài tiến vũ khí
được tăng cường hơn, đã xuất hiện loại nó (cung) bắn một lần được
nhiều mũi tên, thư tịch ghi lại là nó liên châu, hay nó móng rùa, dân
gian truyền tụng đó là loại "nó thần" do thần nhân giúp sức. Thư
tịch cổ còn mệnh danh bằng chữ Hán cho loại nỏ này là Linh quang
kim trảo thần nỗ (nghĩa là: Nó thần làm bằng móng rùa linh thiêng).
Điều này tuy có mang tính huyền thoại, song đã được thực tế khảo
cố học minh chứng cho cốt lõi lịch sử được phản ánh trong truyền
thuyết với hàng vạn mũi tên đồng đào được tại Cầu Vực, phía nam
Kinh thành Cổ Loa.
Về chính trị: Bước đầu đã cùng cố hệ thống quản lý chính quyền
với các chức quan như: Lạc hầu, Lạc tướng... Đặc biệt, xây dựng
1. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 429.
174