Chương III. Nước Âu Lạc
sông Trường Giang, phía tây có thế giao lưu với Điền (Vân Nam),
Thục (Tứ Xuyên), Dạ Lang (Quý Châu), phía tây nam là Âu Lạc,
phía đông thông với biên Đông. Kinh đô Phiên Ngung (Quảng
Châu) là một thương càng đóng vai trò đầu mối quan trọng của
vùng Đông Nam Trung Quốc. Với ý đồ tăng cường thế lực, mở
rộng lãnh thô, Triệu Đà từng vượt Ngũ Lĩnh đánh lên Trường Sa ở
phía bắc vào năm 182 TCN, nhưng cũng không thể giữ được phải
rút về. Các nước ở phía Tây như Điền, Thục, Dạ Lang vẫn là những
nước có cơ sở vững mạnh, Nam Việt chưa thể đủ sức đua tranh.
Trong các hướng thì vùng phía tây nam giáp với Âu Lạc, là nơi mà
Nam Việt có thể phát triển thể lực bành trướng.
Nước Âu Lạc là một nước có nền kinh tế phát triển, đặc biệt
nghề trồng lúa nước trên một diện tích rộng lớn ở châu thổ sông
Hồng và sông Mã đã đem lại bội thu hàng năm, số lượng tích trữ
lương thực của Âu Lạc dồi dào. Hơn nữa, Âu Lạc là một nước có
số dân đông đào, lực lượng quân sự cũng rất hùng mạnh, với những
trang bị vũ khí khá tiên tiên đương thời, cộng thêm có một nên văn
hóa bản địa Đông Sơn rực rỡ. Triệu Đà tuy muốn bành trướng
xuống tây nam, cũng không dễ dàng chinh phục một nước Âu Lạc
đang trong thời kỳ phát triển toàn diện.
Thư tịch và truyền thuyết dân gian Việt Nam chứng minh:
Triệu Đà từng nhiều lần đem quân sang xâm lược Âu Lạc, nhưng
đều bị thất bại. Các cuộc chiến đấu giữa Nam Việt và Âu Lạc trong
giai đoạn này được diễn ra chủ yếu trên vùng núi Tiên Du (Tiên
Sơn, Bắc Ninh), đến núi Vũ Ninh (núi Trâu, Quế Võ, Bắc Ninh).
Ngay tại chiên trường chính này, quân của họ Triệu đã gặp sự
kháng cự mãnh liệt của quân dân Âu Lạc, và liên tục bị thất trận
bởi thứ vũ khí được mệnh danh là nó thần.
Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "[Triệu] Đà đóng quân ở núi
Tiên Du, Bắc Giang đánh nhau với vua [An Dương Vương]. Vua
đem nó thần ra bắn, Đà thua chạy''
1. Đại Việt sử ký toàn thư, T.I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 138.
191