Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
sông, hồ, có nhiều loại cá, rùa, và đặc biệt có loài cá sấu rất hung
dữ: "Cá sấu, loại to dài tới hơn hai trượng, hình thù giống như con
kỳ đà, có bốn chân, mõm dài tới sáu, bầy thước, hai bên mép có
răng sắc như dao kiếm, chia ra"!. Triều đình Phù Nam đã sử dụng
loài cá sấu đó cùng với thú dữ để làm công cụ trừng phạt những
người có tội nặng vi phạm quy định pháp luật quốc gia. Thư tịch cô
Trung Hoa từng chép: "Ở hồ, ao trong kinh đô lại nuôi cá sấu, ngoài
công thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị quăng
cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là
người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha"?.
Kênh, rạch nhiều nên đánh cá cũng trờ thành một nghề chính đề
cư dân Phù Nam mưu sinh, trong các di chi khảo cổ Văn hóa Óc Eo
đã phát hiện những di vật như xương cá và chỉ lưới. Đồng thời,
cũng xuất hiện nghề đóng thuyền, có loại thuyền độc mộc làm bằng
khưu vân trúc (một loại lô ô) mỗi đốt dài 2 trượng (khoảng 6 mét),
chu vi một hai trượng (khoảng 3 - 6 mét), một số loại thuyền chuyên
dụng đi biến như ghi chép của sử sách cho biết, có loại thuyền lớn
dài vài chục mét, "Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng (khoảng 24 - 25m),
lòng thuyền rộng 6, 7 thước (khoảng 2 - 3 m), đầu và đuôi giống hình
con cá". Có thể đây chính là loại thuyền mà sử sách chép là "đóng
thuyền lớn" được các vua Phù Nam sử dụng khi đi chinh phục các
nước trên biển "Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi cho
đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn"3
Phù Nam đã chế tạo những con tàu lớn có nhiều cột buồm, vài chục
người chèo, đủ sức chứa hàng trăm người. Tác giả viết tập ký sự
Chuyện lạ của phương Nam, "đã mô tả các con tàu Phù Nam đủ lớn
để chờ hàng trăm người với 40 - 50 tay chèo, tàu có bốn cột buồm
với các cánh buồm nằm nghiêng rộng khoảng 10 độ"'
1. Nhị thập tử sử, Lương thư, Sđd, q.54, Liệt truyện 48, tờ 9b.
2. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung
Quốc, Sđd, tr. 282.
3. Nhị thập tử sử, Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt truyện 48, tờ 9a.
4. Giao thương ở đồng bằng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa Ốc Eo, Sđd, tr. 8, 42.
521