Chương III. Nước Âu Lạc
Nào hay hôn cấu lại ra khấu thù
Thục cơ tên gọi My Châu,
Gà cho Trọng Thúy, con đầu Triệu vương,
Trăm năm đã tạc đá vàng,
Ai người Thế từ ra đường phụ ân
Tóc tơ tỏ hết xa gần,
Thừa cơ đem máy nò thần đốt đi.
...An Dương cậy có nó thần,
Vi kỳ còn hãy ham phần vui chơi
Triệu quân ruổi đến tận nơi,
Máy thiêng đã mất, thể người cũng suy'"'.
Nhà thơ Tố Hữu đã cảm thán viết thành những câu thơ bi thương
về kết cục của mối tình Trọng Thùy - Mỵ Châu:
Tôi kể ngày xưa truyện Mỵ Châu,
Trái tim lầm lỡ để trên đầu,
Nó thần vô ý trao tay giặc,
Nên nỗi cơ đồ đắm biến sâu.
Sau khi Trọng Thủy trờ về Phiên Ngung, thông báo cụ thể tinh
hình đã điều tra, Triệu Đà lập tức đưa một đội quân hùng mạnh
sang xâm lược Âu Lạc, bất ngờ tấn công vào kinh thành Cổ Loa.
An Dương Vương trở tay không kịp, chi một trận chiến đã khiến
kinh thành thất thủ, vua phải bỏ thành rút chạy. Quốc gia Âu Lạc
sụp đồ, quân Triệu vào chiếm đóng Âu Lạc từ năm đó. Tư Mã
Thiên chép trong bộ Sử ký: nước Âu Lạc rơi vào tay Triệu Đà sau
khi Cao Hậu (tức Là [Lữ] Hậu) nhà Hán chết tháng 7 năm 180 TCN,
tức sớm nhất vào năm 179 TCN. An Dương Vương sau khi chạy
xuống phía nam, đã nhày xuống biến tự vẫn. Nơi nhà vua trẩm minh,
1, 2. Lê Ngô Cát - Phạm Đình Toái, Đại Nam quốc sử diễn ca, Nxb. Văn hóa
Thông tin, Hà Nội, 1999, tr. 78 - 80.
195