Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
(miền đất Mông Cổ), Thiền Vu Đô hộ phú, Bắc Đình Đô hộ phủ để
khống chế các thuộc quốc vùng biên cảnh.
Vào năm 679, nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam Đô hộ
phủ để khống chế nước ta và các nước phương Nam. Tên An Nam
bắt đầu từ đó.
An Nam Đô hộ phủ là một tổ chức chính quyền, mà quyền hạn
rất lớn; lúc đầu phụ thuộc vào chính quyền trung ương, nhưng sau
phụ thuộc vào Tiết độ sứ Lĩnh Nam (trị sở ở Quảng Châu). Tiết độ
sử thay mặt Hoàng để toàn quyền ở miền biên cương được đặt từ
thời Vĩnh Huy (650 - 655). Đến đời Huyền tông, các vùng biên
cảnh Trung Quốc đã có 10 Tiết độ sứ; Tiết độ sứ Lĩnh Nam đặt
năm Chí Đức thứ 2 (757) (Đường hội yếu Q 78).
Sử sách ghi chép về quá trình thực thi chế độ An Nam Đô hộ
phủ tuy có chỗ tường tận, có chỗ giản lược không giống nhau, song
đều rất rõ ràng. Phân Địa lý 4 "Cựu Đường thư" quyền 41, chép:
An Nam phủ ở phía tây của Ung Quản, "Quận Giao Chi đời Tuỳ.
Tháng 8 năm Vũ Đức thứ 5, đổi làm Giao Chi Tổng quản phủ, quản
mười châu: Giao, Phong, Ái, Tiên, Diên, Tống, Từ, Hiểm, Đạo,
Long... Tháng 8 năm Điều Lộ thứ nhất, đổi Giao Châu Đô đốc phủ
thành An Nam Đô hộ phú. Tháng 1 năm Đại Túc thứ nhất, đặt
Vũ An (Yên) châu, Nam Đăng châu đều lệ thuộc An Nam phú.
Tháng 9 năm Chí Đức thứ hai, đổi làm Trấn Nam đô hộ phú, sau là
An Nam phú. Thứ sử sung làm Đô hộ, quản 4.200 binh. Trước kia
quản lĩnh 8 huyện, gôm 17.523 hộ, 88.788 nhân khâu. Năm Thiên
Bảo quản lĩnh 7 huyện, gồm 24.230 hộ, 99.652 nhân khẩu. (Từ trị
sở của Phú) đến Kinh Sư 7.523 dặm, đến Đông Đô 7.225 dặm. Phía
tây đến cửa sông Tiểu Hoàng địa giới châu Ái, đường thủy 416 dặm;
tây nam 150 dặm đến trấn Tĩnh Giang huyện Văn Dương địa giới
châu Trường; tây bắc đến cửa sông Luận huyện Gia Ninh châu
Phong, đường thùy 150 dặm; phía đông đến cửa sông Tiểu Hoàng
địa giới huyện Chu Diên, đường thủy 500 dặm; phía bắc đến cửa
sông A Lao châu Chu Diên, đường thùy 549 dặm; phía bắc 252 dặm
351