LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Phật giáo vào Giao Châu đã hòa đồng với các tín ngưỡng dân
gian để tồn tại và phát triển. Bốn chùa Tứ Pháp ở Luy Lâu chắc
chắn là sự kết hợp việc thờ các nữ thần nông nghiệp gồm mây -
mưa - sấm - chớp ở bản địa với Phật giáo. Sách Thiên uyên tập anh
có ghi lại cuộc trao đổi giữa Thái hậu Linh Nhân với Thiền sư
Thông Biện ở thời Lý về nguồn gốc của đạo Phật ở Việt Nam.
Thiền sư đã dẫn ra lời sư Đàm Thiên trả lời vua Tùy Văn đế như
sau: "Xứ Giao Châu có đường thông sang Thiên Trúc. Phật giáo
vào Trung Quốc, chưa phổ cập đến Giang Đông mà xứ ấy đã xây ở
Liên Lâu hơn 20 bảo tháp, độ được hơn 500 vị tăng và dịch được
15 bộ Kinh rồi. Thế là xứ ấy theo đạo Phật trước ta"''.
sư Đàm Thiên, thời điểm đó các vị cao tăng nổi tiếng như Ma - la -
kỳ - vực (Marajivaka) người An Độ; Khương Tăng Hội người vùng
Khương Cư (Sogdiane)'; Chi Cương Lương người nước Nhục Chi
và Mâu Bác đang truyền đạo ở Giao Châu.
Tập luận thuyết đầu tiên về đạo Phật của Mâu Bác được viết
bằng chữ Hán mang tên Lý hoặc luận đã được viết ở Giao Châu vào
cuối thế kỳ II. Ông là người gốc Thương Ngô, sinh khoảng năm 165
đến 170, theo mẹ sang Giao Châu vào đời Hán Linh đế. Ông đã học
Phật ở đất Giao Châu, nghiên cứu cả các kinh sách của đạo Nho và
daoLao.
Thời kỳ sau, có hai vị thiền sư ở Giao Châu được nhắc đến
trong sách Tục cao tăng truyện là Đạt - Ma - Đề - Bà và sư Huệ
Thắng. Hai ông chuyên giảng về các phương pháp thực hành
Thiền học. Đạt - Ma - Đề - Bà người Ân Độ, ông đến Giao Châu
vào khoảng thế kỳ V. Sư Huệ Thắng tu ở chùa trên núi Tiên Du,
ông là học trò xuất sắc của Đạt - Ma - Đề - Bà. Ông đã vân du khắp
các miền trong nước để giảng đạo và đã từng được mời sang trung
1. Khuyết danh, Thiển uyến tập anh, Q. thượng, Truyện Thông Biện, Bản dịch
đánh máy, Viện Sử học.
2. Có người cho răng Khương Tăng Hội sinh ra và tu ở Việt Nam. Ông được
coi là ông tổ của phái Thiền Việt. Trần Tiến Đạt, Đaitangkinhvietnam.org.
264