Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
thống khổ, sự bất bình, phản kháng, khi thì ngấm ngầm, lúc thì
quyết liệt công khai chống lại ách đô hộ - Hán hóa thâm độc của
các để chế phương Bắc, giành lại quyền độc lập và tự chủ cho
chính mình.
Cuộc đầu tranh chống Hán hóa giành thắng lợi được bắt đầu từ
các làng xã cũng chứng tỏ một sức mạnh nội lực chủ quan lâu dài
và to lớn của cộng đồng Việt cổ.
Phải thấy rằng, trước khi tiếp xúc với nền văn hóa Hán, quốc
gia Văn Lang, Âu Lạc với Văn hóa Đông Sơn bản địa, phát triển
rực rỡ dựa trên nền tảng của nông nghiệp trồng cấy cây lúa nước,
cơ sở xã hội là những xóm làng đã tương đổi ổn định. Theo thống
kê của nhà Hán, vào năm 2 sau Công nguyên, dân cư ở vùng châu
thổ sông Hồng và sông Mã khá đông đúc. Riêng số nhân khẩu
quận Giao Chi gấp 7 lần dân số ở quận Nam Hải (tương đương
với tinh Quảng Đông ngày nay). Xã hội bầy giờ là một tập hợp
của liên minh, liên kết giữa các bộ tộc Lạc Việt với Tây Âu và có
thể nhiều tộc người thiểu số khác cư trú trên cùng lãnh thổ, dưới
danh nghĩa Nhà nước sơ khai mà người thủ lĩnh đứng đầu là vua
Hùng và An Dương Vương. Bộ máy giúp việc đơn giản và chất
phác, tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc tướng. Trong xã hội
dân Lạc Việt tuy đã có sự phân hóa giai câp, giàu nghèo nhưng
chưa đến mức sâu sắc, gay gắt. Người dân Lạc Việt sống theo phong
tục tập quán riêng. Họ thường xăm mình để khi xuống nước tránh
được loài thủy quái làm hại; hoặc nhuộm răng đen, ăn trầu; mời
trầu khi khách đến chơi nhà hay khi có công việc hệ trọng của
cộng đồng, của đời người như lễ tết, cưới hỏi. Cộng đồng người
Lạc Việt thần hóa những hiện tượng tự nhiên như mây, mưa, sấm,
chớp...; rôi duy trì tục thờ cúng thân linh đó; cùng với việc thờ
cúng tổ tiên và những người anh hùng thân thoại, văn hóa, anh
hùng cứu nước như mẹ Âu Cơ, Tản Viên, Phù Đồng thiên vương,
Chừ Đồng Tư, Hai Bà Trưng, Bà Triệu..., những người có công
đối với việc mở mang, khai sáng, bảo vệ cộng đồng, trước những
443