Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
mọi quyền hành lại rơi vào tay hắn. Năm 904, Chu Ôn giết Đường
Chiêu Tông lập một Hoàng để bù nhìn là Đường Chiêu Tuyên đế,
còn gọi là Ai đê
Tháng 2, mùa Xuân, năm Át Sửu (905), Chu Toàn Trung thấy
Chu Toàn Dục (là anh của Toàn Trung) đương chức Giao Châu
Tiết độ sứ đồng bình chương sự, là người ngu đần, chất phác không
có tài cán gì, tự xin bãi đi.
Sau khi Toàn Dục bị bãi chức, cùng trong năm 905 lấy Tể
tướng thời Chiêu Tông là Độc Cô Tổn làm Tĩnh hải Tiết độ sứ.
Người trong châu gọi Độc Cô Tôn là "ngục Thượng thư" (Thượng
thư tàn ác), làm Tiêt độ sứ được 2 tháng thì bị biêm làm Thứ sử Lệ
Châu, sau đó bị giết. Độc Cô Tồn là viên quan đô hộ cuối cùng của
nhà Đường ở Giao Châu.
Năm 907, Chu Ôn phế Ai đế, tự lập Hoàng đế, đổi quốc hiệu là
Lương, đóng đô ở Biện Lương (Khai Phong, Hà Nam ngày nay).
Chu Ôn trở thành Lương Thái Tố - mờ đầu nhà Hậu Lương. Triều
Đường thống trị Trung Quốc gần 300 năm (Kỳ thuộc Tùy Đường
từ 603-906)' tới đây chấm dứt.
Nhà Hậu Lương, cùng với nhà Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán,
Hậu Chu chính là thời Ngũ Đại (907 - 959), Thập quốc (năm đời
mười nước) ở Trung Quốc. Chính trong thời kỳ này, điều kiện
khách quan với những thời cơ thuận lợi đã đến với nhân dân Giao
Châu trong cuộc đấu tranh bền bi, lâu dài giảnh lại độc lập, tự chủ.
2. Những cuộc khởi nghĩa giành quyền độc lập, tự chủ của
nhân dân
Tình hình kinh tế - chính trị Giao Châu
Từ giữa năm 622, nên đô hộ của nhà Đường ở Giao Châu bắt
đầu được cùng cố. Nhà Đường coi Giao Châu là một trọng trấn đề
chúng thực hiện chính sách đô hộ.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 143.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 143.
361