LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
hiện còn đền thờ tại xã Cao Xá, huyện Diễn Châu, Nghệ An và
được ghi lại trong Quốc sử và truyền thuyết dân gian.
Cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Triệu đã bị thất
bại, Nhà nước Âu Lạc được vun đắp trên sự hòa hợp, nỗ lực chung
của liên minh hai tộc Tây Âu và Lạc Việt trải qua bao gian khổ, hy
sinh mới gây dựng nên, bị đổ vỡ. Nguyên nhân dẫn đến sự thất
bại to lớn này, trước hết phải quy về nhà vua An Dương Vương.
Sau khi giành được ngôi báu, nhà vua đã tập trung xây dựng quốc
gia vững mạnh, liên tiếp chủ động đánh bại kẻ thù trên chiến trường
Tiên Du - Vũ Ninh. Nhưng kết cục, An Dương Vương đã "ngủ
quên trên chiến thắng", xa rời nhân dân, không tăng cường cùng cổ
khối đoàn kết trong nội bộ triều đình. Vua đam mê hưởng thụ, khi
giặc đến nơi vẫn còn ung dung ngồi đánh cờ, có sách còn chép
vua đang say rượu chưa tỉnh. Nhiều tướng lĩnh tài giỏi như Cao Lỗ,
Nồi Hầu, Đinh Toán... người thì bị bạc đãi, người thì bị sát hại,
hoặc bất mãn đã giã từ triêu đinh ra đi. Điều này được phản ánh rõ
trong ghi chép của sử sách và truyền thuyết dân gian như chuyện
nằm mơ của Cao Biền, thấy một người tự xưng là Cao Lỗ nói:
"Ngày xưa giúp An Dương Vương, có công đánh lui giặc, bị Lạc
. Vua chủ quan ý vào vũ khí mạnh, thành
Cổ Loa kiên cố, coi thường kẻ địch, mắc mưu cầu thân của chúng.
Thêm vào đấy, bằng những thủ đoạn thâm độc như hối lộ, gây bất
hòa, chia rẽ giữa vua tôi Âu Lạc, Triệu Đà từng bước khiến An
Dương Vương mất cảnh giác để quân thù lọt vào giữa quân doanh,
lấy và phá hỏng vũ khí bí mật, làm suy yếu lực lượng phòng vệ của
Âu Lạc.
Những nguyên nhân chủ quan và khách quan trên đã tác động
mạnh mẽ làm cho Nhà nước Âu Lạc càng ngày suy yếu, tư tưởng
chống giặc trong quân tướng triểu đình cũng dần bị trễ nải, không
còn tinh thần chiến đấu mãnh liệt như trước nữa. Vì thế, khi kẻ thủ
1. Đại Việt sử ký toàn thư, T.I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 137.
196