LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
nồi, bình, bát, đĩa, cốc chân cao, vò... Đặc trưng của gốm Bàu Tró
là nhiều đồ gồm có tai, tiện cho việc sử dụng. Giai đoạn đầu, họ
làm đồ gốm có in hoa văn khắc vạch hoặc phổ biến là hoa văn
thừng ở hai mặt, nồi đáy nhọn; giai đoạn sau chuyển sang in văn
thừng, nồi đáy tròn và đồ gốm đáy tròn có chân đế, in hoa văn hình
mai rùa... Đồ gốm được tô thổ hoàng (sơn đỏ) hoặc màu đen ánh
chi ở phần ngoài cổ miệng. Qua đó cho thấy sự tiến bộ của kỹ thuật
gồm Bàu Tró. Chứng tỏ người Bàu Tró rất khéo tay, có một tư duy
mỹ thuật phong phú, sinh động.
Người Bàu Tró định cư trên những địa hình khác nhau, vẫn tiếp
tục săn bắn, hái lượm và có khả năng biết đến sản xuất nông nghiệp,
vừa duy trì cuộc sống cộng đông, chuẩn bị bước vào thời đại kim
khí, đồng thời vừa mở rộng ảnh hưởng xa hơn nữa vào phương
Nam do việc di dân, khai thác vùng đất mới. Có thể, chính di dân
Bàu Tró cùng với di dân bản địa Nam Trung Bộ từ Quảng Nam trở
vào đã tạo nên nền Văn hóa Sa Huỳnh rực rỡ thuộc thời đại đồ sắt
khoảng thế kỷ V trước CN đến thế kỷ I sau CN. Văn hóa Sa Huỳnh
là nền tảng tạo nên Nhà nước Champa cổ đại.
VII. CÁC BỘ LẠC NHỮNG NƠI KHÁC
Cho đến hậu kỳ đá mới, ngoài các nên văn hóa đã biết ở nhiều
nơi trên nước ta, đã tìm thây các di tích mả niên đại chưa được xác
định chắc chắn. Hoặc việc chỉ ra tuyến phát triển và mối liên hệ giữa
chúng còn khó khăn.
Dấu vết người nguyên thủy được tìm thấy rải rác nhiều nơi ở
khu vực Tây Bắc như hang Nậm Tun thuộc huyện Phong Thổ, Lai
Châu. Ở đó đã tim thấy một số công cụ bằng xương có đầu dẹt hoặc
mũi nhọn và ba ngôi mộ cô ước đoán niên đại thuộc hậu kỳ đá mới.
Ở Sập Việt - một di chỉ ngoài trời thuộc huyện Yên Châu, Sơn La
đã tìm thấy đồ gốm có hoa văn trang trí hình bầu dục hay ấn lõm
giống như đồ gốm tim thấy ở hang Cò Lắm thuộc huyện Mộc Châu,
Sơn La.
60