Lời nói đầu
thuộc miền Đông, miễn Tây Nam Bộ và thành phố Hồ Chí Minh
(năm 2008 - 2011).
Ngoài ra, quá trình khảo sát còn được chúng tôi tiến hành tại
thành Cổ Loa, huyện Đông Anh; đền Chèm, huyện Từ Liêm; đền Hai
Bà Trưng, huyện Mê Linh; làng Đường Lâm (đất Hai Vua - Phùng
Hưng - Ngô Quyền), Hà Nội; đền Cờn, huyện Diễn Châu, Nghệ An
(năm 2009), và đên Hùng (năm 2011).
Một sô thành viên trong nhóm đã sưu tâm thêm tài liệu tại
Quảng Châu (năm 2008); Bắc Kinh, Thượng Hải, Ninh Ba, Trung Quốc
(năm 2010).
Cuốn sách Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X được
biên soạn công phu, nghiêm túc (2007 - 2011), với 9 chương; phần
Phụ lục; và 435 đơn vị Tài liệu tham khảo.
Cuốn sách trình bày một cách khách quan về lịch sử nước ta từ
khi xuất hiện con người đứng thẳng khôn ngoan (Homo Erectus),
với quá trinh chế tác công cụ lao động gian khổ kéo dài hàng vạn
năm, con người dần dần hoàn thiện chính minh, chuyển từ trạng thái
dã man sang văn minh.
Từ sự phát triển liên tục của các nền văn hóa bản địa thuộc ba
trung tâm: Văn hóa Đông Sơn ở châu thổ sông Hồng, sông Mã.
sông Cả, đã hình thành nên Quốc gia Văn Lang - Âu Lạc đầu tiên
thời Hùng Vương. Văn hóa Sa Huỳnh hình thành nên Quốc gia
Lâm Áp - Champa cổ đại ở miền Trung. Văn hóa Đồng Nai - Văn
hóa Tiền Óc Eo Nam Bộ là nền tảng của sự ra đời Vương quốc cổ
Phù Nam - Chân Lạp. Giữa ba trung tâm văn hóa - ba quốc gia đó
tùy thời mà ít nhiều có sự giao lưu, ảnh hưởng qua lại; thậm chí có
cà sự xung đột, xâm chiêm nhau. Đây chính là cơ sở của sự tích
hợp và thống nhất lãnh thổ đất nước sau này.
Văn hóa Đông Sơn - Nhà nước Văn Lang - Âu Lạc sơ khai là
trung tâm của tộc Việt - trong quá trình phát triển, luôn là lực lượng
nòng cốt để duy trì, tiếp nối văn hóa truyền thống, tiếp biến văn hóa
21