Phụ lục
vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn, đó là nơi nhà vua coi
chầu. Cả nước có 30 thành lớn, mỗi thành có vài nghìn nhà và đều
có bộ suý. Quan chức của họ cũng như Lâm Ấp. Vua họ ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo, vây trướng báu, lấy gỗ vân làm cột,
ngà voi vòng vàng làm vách, tạo thành một tòa nhỏ như cái lều,
treo đèn vàng, giống như bên nước Xích Thổ. Họ có năm vị đại
thần và các vị quan nhỏ. Khi vào chầu vua thì dập đầu ba cái dưới
bệ, khi vua cho gọi lên thì quỳ xuống, hai tay ôm vai xoay quanh
chỗ vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ xuống mà lui ra. Nước này
thường liên minh với hai nước Tham (Sâm) Bán và Châu Giang đề
đánh Lâm Ấp và Đà Hoàn. Ngày hôm vị vua mới của họ lên ngôi,
nếu có anh em gì đều đem hành hình cho tàn phế, hoặc là cắt ngón
tay, hoặc cắt mũi, đầy ra một nơi khác, không cho làm quan.
[tr 3375] Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (623) họ có sai sứ tới
cống phương vật. Năm Trinh Quán thứ hai (628) họ lại cùng với
nước Lâm Áp tới triều cống. Lúc đó vua Đường Thái Tông khen
ngợi và ban cấp rất hậu. Ngày nay, người phương Nam gọi nước
Chân Lạp là nước Cát Miệt. Từ năm Thần Long (705 - 706) trở về
sau, Chân Lạp chia làm hai nửa. Nửa phía nam giáp biên có nhiều
đâm hồ, nay gọi là nước Thủy Chân Lạp. Nửa phía bắc, có nhiều
đồi núi, gọi là nước Lục Chân Lạp, cũng gọi là nước Văn Đan.
Năm Vĩnh Huy thứ hai (606), họ có dâng con voi đã thuần dưỡng.
Năm Thánh Lịch (698), năm Khai Nguyên thứ năm (717), năm
Thiên Bảo thứ chín (750), họ đều có sai sứ vào triều công và dâng
tê nguu.
Nước ấy chia làm hai nước: Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp,
diện tích đất đai của hai nước đều rộng khoảng 800 dặm. Nước
Thủy Chân Lạp: phía đông tới châu Bôn Đà Lãng, phía tây tới nước
Đọa La Bát Để, phía nam tới biển con, phía Bắc tới nước Lục Chân
Lạp. Vua nước ấy ở tòa thành gọi là Bà La Đề Bạt. Ở biên giới phía
đông nước ấy có một thành nhỏ cũng gọi là một nước. Nước ấy rất
nhiều voi. Ngoài ra, về ngôn ngữ và vật sản của nước này cũng giống
631