LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
như Lục Chân Lạp. Đến năm Nguyên Hòa thứ tám (813), họ có sai
sứ là Lý Ma Na tới triều cống.
Trích sách Nhị thập tú sữ, Minh sử quyền 324, Liệt truyện 212,
Ngoại quốc 5, tờ 12b - 14b
[tờ 12b] Chân Lạp ở phía tây nam Chiêm Thành từ Trung Quốc
đi thuyền, thuận gió thì ba ngày, ba đêm có thể tới nước ấy. Các đời
Tùy, Đường và Tống, nước này đều có triều cống. Năm Khánh
Nguyên đời Tống (1195-1201), nước này tiêu diệt nước Chiêm Thành
và chiếm đất của họ, nên đổi tên nước là Chiêm Lạp. Đời Nguyên
mới gọi là Chân Lạp. Năm Hồng Vũ thứ 3 đời Minh (1370), Trung
Quốc sai sứ thần là bọn Quách Trưng mang chiếu sang phủ dụ
nước ấy. Năm Hồng Vũ thứ 4 (1371), vua nước họ là Ba Sơn Hốt
Nhĩ Na sai sứ dâng biểu mừng và cống sản vật của địa phương,
Chúc mừng Tết Nguyên đán năm sau. Hoàng đế (Minh Hồng Vũ)
xuống chiếu ban lịch "Đại thống" và lụa màu cho họ. Những người
đi sứ đều được ban thưởng theo thứ bậc. Năm Hồng Vũ thứ 6
(1373) lại tiến cống. Năm Hồng Vũ thứ 12 (1379), vua nước ấy là
Tham Đáp Cam Vũ Già Trì Đạt Chí sai sứ vào cống. Nhà vua ban
yến cho như thường lệ. Năm Hồng Vũ 13 (1380) lại cống.
Năm Hồng Vũ thứ 16 (1383), hoàng để sai sứ mang văn sách
khám hợp ban cho vua nước ấy. Phàm sứ giả đi trong nước khám
xét khắp phù mà không khớp thì đó là giả mạo, cho phép bắt tâu
lên. Lại sai sứ ban cho 32 [tờ 13a] súc gấm hoa thêu kim tuyến.
Gần một vạn đồ dùng bằng gốm Từ Châu, vua nước ấy sai sứ vào
cống. Năm Hồng Vũ thứ 19 (1386), hoàng đế sai hành nhân (phiên
dịch viên) là bọn Lưu Mần và Đường Kính đi theo quan trung sứ
đem đồ gốm Từ Châu tới ban cho vua họ. Sang năm sau (1387),
bọn Đường Kính trở về. Vua nước họ sai sứ đem cống 59 con voi,
6 vạn cân hương liệu. Sau hoàng để lại sai sứ đem ấn vàng bạc ban
1. Nhị thập tử sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hãi, 1958.
632