LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
hay rắn ngậm chân voi... Ngoài ra, vũ khí của cư dân Đông Sơn còn
có rìu chiến, búa chiến, bao tay, bao chân, tấm che ngực. Những
tấm che ngực hình vuông hay hình chữ nhật, ở bốn góc đều có lỗ
buộc dây. Trên mặt tấm che ngực có trang trí hoa văn hình người
hóa trang lông chim đang chèo thuyền như thấy trên trống đồng.
Một số tấm che ngực tìm thấy trong mộ ở làng Cả, Thiệu Dương,
Lật Phương đều có kích thước nhỏ, lại rất mỏng. Có thể đây là đồ
tùy táng, nên các tấm che ngực đã được làm nhỏ và mỏng hơn
thông thường. Trong mộ Việt Khê đã tìm thấy tấm mộc bằng da
sơn vẽ hoa văn, tuy không còn nguyên vẹn. Như vậy, có thể nhận
thấy tấm che ngực băng đồng, mộc bằng da là thứ vũ khí thông
thường của những chiên binh Đông Sơn. Việc trang bị vũ khí như
vậy chứng tỏ tính chuyên nghiệp ngày càng rõ nét đối với những
chiến binh Đông Sơn.
Trong bộ sưu tập vũ khí Đông Sơn, qua là loại vũ khí xem như
có nguồn gốc tử Trung Quốc. Qua đá từng được người Phùng
Nguyên, Đồng Đậu sử dụng. Đến Đông Sơn không còn qua đá mà
là qua đồng. Bên cạnh những chiếc qua giống như qua Trung Quốc,
người Đông Sơn đã làm ra những chiếc qua mang dấu ấn bản địa
khá rõ. Trên qua có trang trí hoa văn và hình tượng một số loài
động vật chỉ có ở phương Nam như hồ, voi, cá sấu, chim.v.v... Việc
phân chia loại vũ khí nêu trên chi mang tính chất tương đối. Bởi khi
hữu sự thì một số công cụ sản xuất đều được người đương thời sử
dụng như những vũ khi thô sơ mà vô cùng lợi hại.
Giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ dùng sinh hoạt rất phong phú;
có bình, lọ, vò, âu, nồi, ấm, chậu, bát, đĩa, khay, muôi.v.v... Đặc biệt
là những chiếc thố, thạp được đúc với nhiều kích cỡ to nhỏ khác
nhau, trang trí hoa văn sống động. Thạp đồng Đào Thịnh thuộc loại
điển hình - to đẹp. Trên nắp cũng có hoa văn giống như hoa văn
trên mặt trống đồng, và còn có 4 khối tượng người đôi nam nữ đang
giao phối hồn nhiên. Thân thạp là những dài hoa văn hình thuyền,
hình chim Lạc như trên trống đồng.
102