Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
chẽ. Bằng nhiêu thủ đoạn thâm độc, quân Ngô khi thì dùng binh
lực, lúc lại mua chuộc các thủ lĩnh và quân lính bằng tiền của, chức
vị. Chỉ sau một thời gian, hàng ngũ nghĩa quân đã có những dấu
hiệu bị chia rẽ. Lúc này, quân Ngô tập trung binh lực đề tân công
áp đảo. Lực lượng nghĩa quân ở Giao Chi đã bị tan rã.
Quân Ngô dồn binh lực tấn công vào đất Cửu Chân, quê hương
của cuộc khởi nghĩa. Chúng đã sử dụng thế mạnh của thủy quân,
tiến theo 2 đường. Một từ Tạc Khẩu tiến vào qua hành lang
Hoàng Cương - Chính Đại - Bạch Ác ngược sông Lèn vây bức phía
bắc. Mũi thứ 2 vòng qua cửa sông Sung và Vích (Lạch Trường)
tiến vào phía Nam. Từ căn cứ Bồ Điền, nghĩa quân đã theo sông
Lèn, rồi theo sông Đào, tập trung chặn địch ở Yên Mô. Quanh
vùng này có nhiều di tích của trận quyết chiến và có cả đền thờ
Bà Triệu'. Suốt 2 tháng sau đó, quân Ngô đã vây hãm căn cứ Bồ
Điền. Sau hơn 30 trận lớn nhỏ, quân Bà Triệu đã không thể chống
chọi được với sức mạnh quân sự của kẻ thù. Bà Triệu đã hy
sinh vào ngày 22 - 2 năm Mậu Thìn (248). Cuộc khởi nghĩa đã bị
đàn áp.
Cuộc khởi nghĩa Bà Triệu tuy thất bại nhưng đã để lại một dấu
son chói lọi trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta. Đây chính
là cuộc nồi dậy mạnh mẽ nhất, có phạm vi rộng lớn nhất, đinh cao
trong phong trào đấu tranh của nhân dân ta ở thế kỷ II - III.
Trong cuộc khởi nghĩa này, ngoài vai trò lớn của Bà Triệu người
ta không thây sự có mặt của nhiều tướng lĩnh, "Cừ súy", "Hào
trưởng", quý tộc người Việt như ở khởi nghĩa Hai Bà Trưng. Có thể
đến đây, vai trò của tầng lớp quý tộc cũ về cơ bản đã chấm dứt.
Cuộc khởi nghĩa Lý Bí và sự thành lập nước Vạn Xuân
Trong thời kỳ Nam Bắc Triều ở Trung Hoa (420 - 589), Bắc Triều
có năm triều đại: Bắc Ngụy (386 - 534), Đông Ngựy (534 - 550),
1. Lịch sứ Thanh Hóa, Tập II, Sđd, tr. 57.
277