Phụ lục
mới lên ngôi, tất cả các giống cầm quý, thú lạ, đều thả đi hết. Tất
cả ba mươi hai con voi đã thuần dưỡng mà Man Di dâng cống
nuôi trong vườn thượng uyên, đem thả hết tới [tờ 3] phía Nam
Kinh Sơn. Đến giữa niên hiệu Nguyên Hòa, Thủy Chân Lạp cũng
sai sứ vào cống. Thuộc quốc ở phía Tây Bắc Văn Đan là Tham
Bán, niên hiệu Vũ Đức năm thứ tám, sứ giả cũng tới. Đạo Minh
cũng là thuộc quốc, không mang quần áo, khi thấy người mặc áo
quần, đều cười họ. Không có muối, sắt, dùng tre làm nó băn
chim thú tự cấp. Tháng mười hai, niên hiệu Chính Hòa năm thứ
sáu đời Tổng, sai chức Tiến phụng sứ phụng hóa lang tướng là
Cưu Ma Tăng Ca, Phó sứ An hóa lang tướng Ma Quân Minh
Cầm Tư, tất cả bọn mười bốn người tới triều. Vua ban cho triều
phục. Tăng Ca nói: Nước phiên xa xôi vạn dặm, ngước theo giáo
hóa của thánh triều, song còn bị câu thúc bởi áo cỏ, chưa xứng với
lòng thành hướng mộ, nguyện xin nghe theo lời chiếu lúc ban tặng
triêu phục của nhà vua và đem sự việc này giao cho sử quán ghi
vào sách. Tháng ba năm sau thì từ biệt đi. Năm thứ hai niên hiệu
Tuyên Hòa lại sai sứ đến. Triểu đình phong cho vua nước ấy ngang
với Chiêm Thành. (Năm đó, phong cho vua Chiêm Thành là Kiểm
hiệu Tư không kiêm Ngự sử đại phu thận viễn quân Tiết độ sứ, đặt
ra Lâm châu quản nội quan sát sữ, sai sứ sang phong cho Quốc
vương Chiêm Thành, sau này lại phong thêm ấp). Đát nước áy tiếp
giáp phía Nam Chiêm Thành, phía Đông tới biến, phía Tây đến Bồ
Cam, phía Nam tới Gia La Hy. Huyện trấn nước ấy về phong tục
cũng giống như Chiêm Thành. Đất vuông hơn bảy ngàn dặm, có
đài đồng. Trên có hàng tháp đồng hai mươi bồn cái. Trần bằng tám
con voi đồng. Mỗi con nặng bốn ngàn cân. Voi chiến ngỡ hầu tới
hai mươi vạn con. Ngựa nhiều mà nhỏ. Năm thứ ba niên hiệu Kiến
Viêm lấy ân chế đối với phương xa trao cho vua nước ấy, gia
phong thực ấp. Về sau theo thế làm thường lệ. Năm thứ nhất niên
hiệu Thiệu Hưng, ty thuyền ở Quảng Nam nói rằng nước ấy gửi
đến Phiên tín nhờ tri châu đưa lên. Chiếu ban xuống bảo chớ nhận.
Nếu như phủ quan đã dùng hết thì hãy theo trị giá bồi thường
623