Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"tham túng bất pháp""'. Theo quy định của nhà Đường dân Lý, Lão
(tộc người ở miền núi) chỉ phải nộp một nửa số tô, nhưng bọn quan
lại đô hộ vẫn ngang nhiên thu gấp đôi. Năm 687, Đô hộ Lý Diên
Hựu bắt dân Lý nộp cả số tô, đã làm bùng phát cuộc khởi nghĩa của
nhân dân?
Theo quy định của nhà Đường, tổng số cống phẩm hàng năm
của mỗi quận trị giá bằng 50 tấm lụa'
An Nam phải tiến cống những sản vật địa phương như đậu khấu,
lông trả, đồi mồi, mật trăn, vải tơ chuối, hương liệu, vàng bạc, lông
công... Các sản phẩm dệt như sa, the ...; sản phẩm thủ công như đồ
gốm, đồ đan... Theo ghi chép trong Thông điên, hàng năm An Nam
Đô hộ phủ phải cống 10 tấm vải tơ chuối, 2.000 quả cau, 20 cân
da cá, 20 cái mật trăn, 200 hộp lông trà. Quận Nhật Nam phải cống
2 cặp ngà voi, 4 sừng tê, 20 cân trầm hương, 4 thạch vàng thiếp
vàng quý"
Ở miền núi, các Tù trưởng đốc thúc nhân dân cống nạp sản vật,
rồi đem nộp cho quan Đô hộ. Ở miền xuôi, các Hương trường,
Huyện lệnh đốc thúc nhân dân chịu thuế dịch, khai thác tài nguyên
nộp cho chính quyên đô hộ. Ngoài ra, nhân dân Giao Châu còn phải
đóng rất nhiều phú liễm khác. Nhà Đường lại giữ độc quyền về
buôn bán muối và sát, làm muối và buôn bán muối riêng đều
nghiêm cấm. Hàng năm chính quyền đô hộ thu về từ số tiền nấu
muối ở Lĩnh Nam trong đó có cà Giao Châu được tới 40 vạn quan.
Sách Thái bình hoàn vũ ký cho biết: nhân dân châu Lục thuộc An
Nam chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu mỗi năm
phải nộp một khoản thuế cố định là 100 hộc gạo mỗi hộ°. Kinh lược
1. Tân Đường thư, Q. 80. 11a.
2. Tân Đường thư, Q. 201.4 b.
3. Văn hiến thông khảo, Q. 22.
4. Văn hiến thông khảo, Q. 22
5. Cựu Đường thư, Q. 178; Tân Đường thư. Q. 185.
6. Thái bình hoàn vũ ký, Q. 181. 1a.
349