Chương III. Nước Âu Lạc
đưa ra kết luận: Thục Phán không phải là vua nước Thục ở Tứ
Xuyên, mà là vua nước Tây Thục của người Ai Lao di ở vùng
Vân Nam, tiếp giáp nước Văn Lang phía tây bắc. Cuối đời Hùng
Vương, Thục Phán đã xâm lược Văn Lang mà dựng nên nước
Âu Lạc"!
Năm 1969, Nguyễn Duy Hinh viết bài Bàn về nước Âu Lạc và
An Dương Vương cũng dựa trên những ghi chép trong các bộ
sách cổ Trung Quốc, đã đưa ra một nhận định cho rằng: Người
Lạc Việt cư trú trên một địa bàn rộng lớn từử lưu vực sông Hồng
đến lưu vực sông Tây Giang. Thục Phán đứng đầu một nhóm Lạc
Việt, Âu Lạc, Tây Âu hay Tây Âu Lạc cũng là một nước của
người Lạc Việt do Thục Phán thành lập. Như vậy, Thục Phán
tiền hành việc chiếm Văn Lang lập ra nước Âu Lạc, cũng chi là
một cuộc đấu tranh nội bộ của người Lạc Việt.
năm đầu thế kỳ XXI, Nguyễn Duy Hinh vẫn đặt vấn đề nghi ngờ về
cuộc tấn công của Ba Thục vào vùng đất Giao Chi: "Liệu rằng có
một cuộc tấn công từ Ba Thục đến Giao Chi đi qua nước Điền đương
thời (tinh Vân Nam ngày nay) hay không là một nghi vấn"3
Nguyễn Duy Hinh cho rằng, xuất phát từ việc còn đang tồn nghi trên,
nên "khi Nguyễn Bính soạn các Thần tích đã giải thích Thục Vương
Từ là một chi của Hùng Vương họ Thục, chứ không phải nước Thục
xa xôi"4
Những năm 70 của thế ký XX trở đi, xu hướng đi tìm nguồn
gốc của Thục Phán được chuyển sang địa bàn các tinh phía Bắc
Việt Nam như Yên Bái, Lào Cai dọc theo sông Hồng. Năm 1976,
Đinh Văn Nhật cho rằng vùng Yên Bái nơi phát hiện những chiếc
1. Nguyễn Linh, "Bàn về nước Thục của Thục Phán", Tạp chí Nghiên cứu
lịch sử, số 124, tháng 7/1969, tr. 33-51.
2. Nguyễn Duy Hinh, "Bàn về nước Âu Lạc và An Dương Vương", Tạp chí Khảo
cố học, số 3-4, tháng 12 /1969, tr. 144-154.
3. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 58.
4. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 58.
145