Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Hoặc theo sử chép vào đời Hùng Vương thứ 6 có truyện Thánh
Gióng 3 tuổi ở hương Phù Đồng đã cười ngựa sắt, mặc giáp sắt, đội
nón sắt, múa gươm sắt đánh tan giặc Ân; sau đó bay lên trời ở núi
Sóc, huyện Kim Hoa (nay là xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn, Hà Nội).
Hiện ở làng Phù Đồng huyện Gia Lâm, Hà Nội còn miếu thờ Phù
Đồng Thiên Vương.
Vào đời Hùng Vương thứ 18, sử sách chép truyện Sơn Tinh,
Thủy Tinh. Hùng Vương kén rế cho con gái là Mỵ, Nương. Sơn Tinh
mang lễ vật đến trước nên đã đón được My. Nương về núi Tán Viên.
Thủy Tinh chậm chân đến sau không lấy được Mỵ Nương bèn tức
giận dâng nước tràn ngập, đem các loài thủy quái đuối đánh Sơn
Tinh. Son Tinh dâng núi lên cao đánh bại Thủy Tinh. Nhưng Thủy
Tinh vẫn chưa chịu thua. Hàng năm vẫn dâng nước vào mùa mưa
đánh Sơn Tinh đế báo thù.
Thục Vương cũng muốn cưới Mỵ. Nương, nhưng bị can ngăn,
từ chối. Không lấy được Mỵ Nương, Thục Vương căm giận dặn lại
con cháu nhất định phải kiêm tính Văn Lang. Đến đời cháu là Thục
Phán dũng lược đã chiếm được Văn Lang, dựng nước Âu Lạc.
Như vậy, Ngoại kỳ Hồng Bàng tính từ Kinh Dương Vương
cùng thời với Để Nghi năm Mậu Tuất (2879 TCN), truyền đến cuối
đời Hùng Vương, ngang với Chu Noãn vương năm thứ 57 là năm
Quý Mão (258 TCN, cộng được 2.622 năm (2879 - 258).
Sử chép là như thế, nhưng chính các nhà viết sử cũng không
khỏi băn khoăn, hồ nghi về chính những điều mà mình viết ra.
Ngô Sĩ Liên từng bàn: "Đời Hùng Vương, đặt chư hầu làm phên
giậu, chia nước làm 15 bộ, ngoài 15 bộ ấy đều có Trường và Tá,
các con cứ theo thứ tự chia nhau để trị. Cái thuyết nói 50 con
theo mẹ về núi, biết đâu không phải là thế? Vì mẹ làm quân
trường, các con đêu làm chủ một phương. Cứ xem như Tù trưởng
Man ngày nay, xưng là nam phụ đạo, nữ phụ đạo. Còn như
việc Sơn Tinh, Thủy Tinh thì rất là quái đản, tin sách chẳng bằng
83