LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Cũng theo Hậu Hán thư ở Cửu Chân, tục lấy săn bắn làm nghề
nghiệp, không biết cày ruộng bằng trâu bò.
Ghi chép của Hậu Hán thư, thiếu trung thực, vì sách Giao Châu
ngoại vực ký (thế kỳ IV) đều dẫn lại trong Thủy kinh chú của Lịch
Đạo Nguyên (thời Bắc Ngụy) có viết: Lúc Giao Chỉ chưa có quận
huyện, đất đai có Lạc điền, ruông này theo thủy triều lên xuống, dân
khẩn ruộng ấy mà ăn nên gọi là Lạc dân'.
Sách Đông Quan Hán ký chép rằng: Ciu Chân tục đốt có mà
trồng trọt ở ruông.
Đoạn ghi chép trên cho thấy người Lạc Việt dựa theo mùa nước
lên xuống để lấy nước vào ruộng cày cấy; hoặc đốt cỏ mà trồng trọt
ở ruộng.
Vào thời kỳ đầu Công nguyên khi mà cư dân Việt tiếp xúc với
nền văn hóa Hán thông qua con đường ngoại nhập đã tiếp thu được
kỹ thuật tiên tiến trong việc chế tạo các công cụ cày sắt, làm đồ
gốm khiến nền sản xuất trong các công xã nông thôn được đầy
mạnh hơn trước. Những phát hiện của khảo cổ học thuộc nền Văn
hóa Đông Sơn với cả kho hiện vật phong phú góp phần minh chứng
nhận định trên.
Các nhà khảo cổ học Việt Nam tương đối thống nhất khi phân
chia văn hóa Đông Sơn làm hai giai đoạn:
- Giai đoạn phát triển độc lập thời dựng nước và giữ nước đầu
tiên (thời Hùng Vương - An Dương Vương).
- Giai đoạn tiếp xúc mạnh mẽ với văn hóa Hán, đầu thời kỳ
Bắc thuộc".
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 48.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúny đến thế kỳ X, Sđd, tr. 130
3. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 50.
4. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 115.
418