LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
triều đình phong tặng chức tước và chiếc vạc đồng thau bốn quai
tượng trưng cho quyền lực của Lang trong vùng. Chiếc vạc đó
không để ở nhà Lang mà cất giấu trong một làng chuyên làm nương
rẫy. Khi cần đến vạc để tiến hành các nghi lễ, Lang cho người đến
lấy, xong việc lại cất vào chỗ cũ. Lang cun qua đời, cả nhà Lang phải
chờ băng được Tạo của "mường nương" đến rồi mới làm lễ phát
tang. Suốt tang lễ, ông ta đóng vai con cả của người đã khuất và
làm chủ tang. Các con của Lang cun, không trừ người con cả sắp
thay bố đều phải gọi ông là Eng (anh). Mọi "Đứa nương" đến dự
tang lě dèu dugc coi nhu nguòi nhà'. Sau dám tang, tràt tu cuoc sóng
tror lai binh thurong.
Từ chút ít tài liệu hồi cố trên về đám tang Lang cun ở Mường
Đeek và Mường Bi cho thấy sự tái hiện tục lệ cố xưa khi cuộc sống
người Mường chủ yếu dựa vào nương rấy, chưa biết đến làm ruộng
nước. Xã hội khi đó chưa phân thành "đắng cấp" Lang tạo - thống
trị và "người ở mường"- bị trị mà quan hệ xã hội chủ yếu diễn ra
theo kiếu tông tộc. Người Tộc trưởng - Tù trưởng đứng đầu quan
hệ khá mật thiết, gắn bó với các thành viên tông tộc... Có thể cho
răng đây là những biêu hiện khá rõ nét về nguồn gốc của chế độ
Nhà lang. Tuy nhiên, điều đó cần nghiên cứu thêm. So với các tổ
chức xã hội của một số tộc người đồng đại thì chế độ Nhà lang của
người Mường mang sắc thái riêng.
3. Tổ chức xã hội của Nhà lang
Các nhà nghiên cứu trước đây khi khảo sát bốn mường cô:
Bi, Vang, Thàng, Động ở Hòa Bình đã rất chú ý đến điều kiện
tự nhiên và việc phân chia khu vực dân cư và hành chính trong
mường. Ví dụ Mường Bi trước đây là mường lớn nhất chạy dài từ
đầu xã Phú Vinh tới cuối xã Do Nhân, dài hơn 30km, rộng tới 25km,
1. Nguyễn Từ Chi. Người Mường ở Hòa Bình cũ, trong "Sinh hoạt kinh tế
truyền thống", trong Người Mường với văn hóa cố truyền Mường Bi, Sđd,
tr. 369.
400