Chương III. Nước Âu Lạc
nước Nam Việt năm 179 TCN, nội dung có đề cập đến việc: nước
Âu Lạc năm ở phía tây nước Nam Việt như sau: "Và lại phía
nam thấp ẩm, trong khoảng Man Di, Mân Việt ở phía đông mấy
nghìn người mà cũng xưng vương, Âu Lạc ở phía tây, nước cởi
• Sau đó, trong bộ sách Tiền Hán thư
do Ban Cố biên soạn cũng có những ghi chép tương tự về nước
Âu Lạc.
Ghi chép sớm nhất về An Dương Vương trong sách Giao Châu
ngoại vực ký, xuất hiện khoảng thế kỷ thứ IV, sau đã thất truyền.
Đoạn viết về An Dương Vương trong Giao Châu ngoại vực ký, được
chép lại trong bộ Thủy kinh chú do Lịch Đạo Nguyên biên soạn vào
thế ký VI. Học giả đời sau thường trích dẫn như sau: "Giao Châu
ngoại vực ký chép: đất Giao Chi ngày xưa, lúc chưa có quận huyện,
ruộng có ruộng Lạc điền, theo nước thủy triều lên xuống, dân trồng
trọt ở các ruộng ấy để hưởng hoa lợi, vì vậy dân ấy có tên là Lạc
dân, đặt ra các Lạc vương, Lạc hầu để trông coi các quận huyện. Ở
huyện phần nhiều là chức Lạc tướng. Lạc tướng có ấn đồng thao
xanh. Sau con vua Thục đem ba vạn quân đến đánh các Lạc vương
và Lạc hầu, chinh phục được các Lạc tướng. Con vua Thục vì vậy
xưng là An Dương Vương. Sau Nam Việt Vương là Úy Đà đem
quân đánh An Dương Vương"2. Các tác giá Việt Nam khi trích dẫn
đoạn sách trong Thủy kinh chú đêu dịch (Thục Vương Tử) thành
con vua Thục, nhưng còn có mây cách hiểu khác, có thể là Ông họ
Thục, Ông dòng Thục Vương, hay có thể tên người là Thục Vương
Từ .., không nhất thiết là con của vua Thục. Nguyễn Duy Hinh
đưa ra cách lý giải khác: "Chữ Thục" có thể lý giải là nước Thục ở
khu vực Tứ Xuyên ngày nay, nhưng "vương từ" thì chỉ có thể hiểu
là một người cầm đầu nước Thục chứ không phải con của người đó.
1. Tư Mã Thiên, Sứ ký quyền 113, Nam Việt liệt truyện 53.
2. Lịch Đạo Nguyên, Thủy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Nxb. Thuận Hóa,
Huế, 2005, tr. 427.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 162.
131