LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Người Chăm cũng bảo lưu khá nguyên vẹn tục lệ thờ cúng tổ
tiên và việc tang lễ. Tín ngưỡng thực sự bền vững và sâu sắc là tình
cảm gắn bó với tổ tiên, là người sáng lập ra dòng họ. Dòng họ gắn
liền với tổ tiên và trên hết tổ tiên còn được người Chăm đồng nhất
với những vị thần nào đó để thờ phụng và sùng kính.
Trên phương diện tinh cảm, tang lễ là một trong những biểu hiện
sâu sắc nhất giữa người sống đối với tổ tiên và dòng họ. Trong lịch sử
vương quốc Champa, có những hình thức tang lế gì, hiện chưa xác
định được rõ ràng, nhưng chắc chắn hình thức hoa thiêu được áp dụng
khá phố biến. Khi ai đó qua đời, người ta đã tiến hành hòa thiêu rồi
chôn tro xương hoặc mành xương trong các mộ vò. Khảo cổ học đã
tìm thấy nhiều mộ vò đựng tro xương người quá cô ở Tam Mỹ
(Quảng Nam), ở Sa Huỳnh (Quảng Ngài) hay ở Hàng Gòn VI (Đồng
Nai). Về sau này, tro xương người chết được bỏ vào bình nhỏ băng
vàng, bằng đồng hay đất nung, thá xuống biến, bở biển hay xuống
sông, tùy theo đẳng cấp xã hội của người chết. Đối với tầng lớp quý
tộc, đặc biệt là vua chúa, sau khi chết thì vợ và cung nữ cũng lên giàn
hòa thiêu. Chính sử nước ta đã từng chép về sự kiện quốc vương
Chiêm Thành là Chế Mân chết năm 1307, công chúa Huyền Trân
buộc phải lên giàn hòa thiêu, sau được Trần Khắc Chung cứu thoát.
5. Ngôn ngữ, chữ viết, lịch pháp
Ngôn ngữ
Khi đổi chiếu văn minh, văn hóa của người Chăm với văn
minh, văn hóa của các dân tộc cùng hệ ngôn ngữ tại Đông Nam Á
vào thời tạo dựng, nhiều nhà nhân chúng học xếp người Chăm vào
dòng Nam Đảo (Malayo Polynésien), nghĩa là có nguồn gốc xuất
phát từ các hài đảo phía nam vùng biển Đông Nam Á. Tuy nhiên,
qua những khám phá khảo cổ học gân đây, văn minh và văn hóa
của người Chăm tại Việt Nam không hoàn toàn do ngoại nhập mà
có sự pha trộn yếu tố văn minh và văn hóa của những nhóm cư dân
bản địa có mặt từ trước.
496