Phụ lục
Nước ấy phía bắc nhiều núi đồi, phía nam nhiều sông đầm. Khi
đất rất nóng, không có sương giá, tuyết rơi, rắn rết rất nhiều. Đất
thích hợp trồng lúa, lúa mạch, cũng có ít kê. Các loại hoa quà, rau
xanh giống như ở Nhật Nam, Cửu Chân. Riêng có loại cây Bà na sa
không có hoa, lá như là thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, hoa và lá
giống như cây táo, nhưng quả lại như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa giống
hoa đu đủ, lá như lá mận, nhưng quả lại như quả gió. Cây Bà điều la,
hoa lá giống như cây táo, nhưng quả nhỏ hơn. Cây Dị ca tất đà, hoa
giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây gì -
ND), lá giống lá duối mà to, dầy hơn. Quả giống quả mận, mà to như
cái thăng. Ngoài ra phần lớn đều giống ở Cửu Chân. Ở ngoài biển của
họ có một loại cá gọi là kiến đồng. Cá có bốn chân, không có vảy, mũi
như vòi voi, thường hút nước phun lên cao đến 5, 6 thước, có cá phù
hồ giống con cá trạch, có mỏ như mỏ [tờ 7b] vẹt, lại có 8 chân. Có
nhiều giống cá to, thường bơi nổi lưng lên mặt nước, đứng đằng xa
trông như trái núi. Cứ đên tháng 5, tháng 6, khí độc tràn lan, người ta
phải dùng lợn trắng, trâu trắng, dê trắng tế ở ngoài phía tây cổng
thành. Nếu không thì ngô lúa không được mùa, gia súc chết nhiều,
người bị tật dịch. Gần kinh đô có núi Lăng Già Bát Bà. Trên núi có
đền thờ thần, thường có 5.000 quân đóng giữ. Phía Đông thành có
thần Bà Lợi Đa, tế thần này phải dùng thịt người. Mỗi năm, vua nước
ấy phải giốt một người, ban đêm đem tới đó cầu đảo thần. Ở đây cũng
có hơn 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ thần đến như
vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật, họ cũng tin đạo sĩ. Phật và đạo sĩ
đều lập tượng ở quán. Năm Đại Nghiệp thứ 13 (617), vua họ sai sứ
sang cống. Hoàng đế đáp lễ rất hậu. Sau đó cũng tuyệt giao.
Trích sách Văn Hiến thông khản', quyền 332, Tử duệ khảo 9,
Chân Lạp, tờ 1 - 3
[tờ 1] Nước Chân Lạp ở phía tây nam Lâm Ấp, vốn là thuộc quốc
của Phù Nam. Chân Lạp cách quận Nhật Nam đi thuyền mười sáu
1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung Hoa
thư cục, 1986.
619