LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Thần phả đinh Trâu Tảo (Gia Lâm) thờ Lý Công Tuấn người ở
trại Cổ Sở, Quốc Oai nhưng sống ở thôn Trâu Tảo huyện Gia Lâm.
Ông là người tài giỏi và đức độ, luôn bênh vực người nghèo nên
được dân làng tôn là Ông trưởng. Căm thù bọn giặc nhà Lương,
ông đã thu nạp các bậc hào kiệt, chuẩn bị binh lương để nổi dậy. Lý
Bí khởi nghĩa, cho người đến mời ông hợp tác đánh giặc. Ông
mang theo 2.000 người đã thu nạp tham gia nghĩa quân.
Chi qua khảo sát ở khu vực phía tây Hà Nội, trên địa bàn bao
gồm Hà Nội và Hà Tây trước kia thấy khá nhiều các tướng lĩnh
tham gia khởi nghĩa Lý Bí. Với mục đích chính nghĩa, ngọn cờ của
Lý Bí đã tập hợp được đông đảo của các anh hùng hào kiệt trong
vùng, phát động cuộc nổi dậy đồng loạt của quân chúng nhân dân
châu Giao, rồi từ đó như triểu dâng lan nhanh ra hầu hết các châu
quận trên đất nước ta. Các sách sử không ghi chép nhiều về diễn
biến của cuộc khởi nghĩa này, có thể nó đã phát triển thuận lợi và
thành công nhanh chóng. Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm thứ 7 niên
hiệu Đại Đồng (542) của nhà Lương, chi sau 3 tháng, nghĩa quân
Lý Bí đã làm chủ được thành Long Biên, thủ phủ của chính quyền
đô hộ. Sử nhà Lương ghi rắng Thứ sử Tiêu Tư quá sợ hãi đã cho
người đem vàng bạc để đút lót cho Lý Bí, nhưng việc không thành
phải bỏ chạy về Việt Châu (Quảng Đông). Bộ máy của chính quyền
đô hộ tan rã hoàn toàn.
* Quân Lương phản công
Sau khi giành được thắng lợi, bộ chi huy quân khởi nghĩa vẫn
đóng ở thành Long Biên và chuẩn bị đối phố với quân Lương,
bởi thực chất quân khởi nghĩa mới thu phục được toàn bộ vùng
Bắc Bộ. Từ vùng Ái Châu trở vào phía nam vẫn bị sự chi phối của
nhà Lương.
Thần tích làng Lưu Xá kể về việc Lý Bí cử người anh ruột của
minh là Lý Thiên Bảo làm Giám quân, tố chức bố phòng ở Tân
Xương (Vĩnh Phú). Lý Phục Man làm Uy Viến tướng công đóng
284