LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
- Sự ra đời của những đồn điền thời Bắc thuộc
Để cùng cố cơ sở vật chất cho chính quyền đô hộ và tăng cường
sự bóc lột đối với người dân, ngay từ thời Mã Viện cai quản Giao
Châu đã xuất hiện hàng loạt các trang trại của các địa chủ Hán tộc.
Đây là những quan, lại Trung Quốc đã định cư lâu dài và "địa chủ
hóa". Những thành phần quan lại, quý tộc Trung Quốc khi quyết
định sinh cơ lập nghiệp ở Giao Châu thường mang theo rất nhiều
thuộc hạ mà người ta gọi là các "gia nô", "gia khách" hay "bộ
khúc". Phần lớn trong số họ là những thành viên công xã, những
nông dân bị phá sản phải phụ thuộc vào chủ nhân là những quan
lại, quý tộc. Với lực lượng sẵn có, lại dựa vào sự ủng hộ của chính
quyền thống trị ở Giao Châu, bọn quan lại, quý tộc Trung Quốc đã
tiến hành chiếm đoạt ruộng đất của nông dân bản xứ, đồng thời
khai khẩn, mở rộng thêm diện tích đất để lập nên những trang trại
mang dáng dấp đồn điên. Từ thời Thái thú Nhâm Diên đã có việc
khai khẩn ruộng đất, giảm bớt bình lính, bắt họ làm ruộng để nộp
tô cho chính quyền. Đến thời Mã Viện tiếp tục mở ra những ấp
trại, đôn điên.
Ở thời kỳ này có nhiều binh lính người Hán ở hẳn đất Giao Chi
và sau này sử nhà Hán gọi là người "Mã lưu". Những tù nhân chiên
tranh cùng những người dân mất ruộng đất chính là nguồn nông nô,
nô tỳ trong các trang trại của địa chủ Trung Hoa, họ phải làm việc
theo hình thức cưỡng bức lao động với thân phận thấp kém. Nhiều
mô hình bằng đất nung của những trang trại này đã được tìm thấy
dưới dạng đồ tùy táng trong những ngôi mộ Hán trên đất nước ta.
Mô hình thu nhỏ của những trang trại cũng có những tòa ngang dãy
dọc, vựa lúa, chuồng trâu, chuồng bò, chuồng lợn, giếng nước, cối
gao. ٧.٧...
Do bị mất ruộng đất và bị bóc lột nặng nề, cuối thế kỷ II, ở
Giao Châu đã xuất hiện ngày càng nhiều "dân lưu tán" tức những
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 73.
250