Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
gửi tặng vua Hán nhiều phẩm vật quý của Nam Việt. Sử cũ còn ghi
răng: "Lục Giả đem thư về báo, Hán đế rất mừng. Từ đấy Nam Bắc
giao hiếu với nhau, thôi không đánh nhau, dân được yên nghị"!
Triệu Đà mất vào năm 137 TCN, sau khi đã trị vì Nam Việt 70
năm. Cháu nội Triệu Đà là Triệu Hồ lên thay tức Triệu Văn vương.
Năm 135 TCN, Mân Việt tấn công miền biên ải của Nam Việt,
Triệu Văn vương không lo chống đỡ mà cầu cứu nhà Hán. Đây chính
là cơ hội trời cho để nhà Hán thực hiện mưu đồ xâm lược.
Một mặt lấy danh nghĩa giúp Triệu Văn vương, nhà Hán đã phát
binh đánh Mân Việt. Mặt khác, triều đình nhà Hán đã lợi dụng sự
non nớt, hèn yếu của Triệu vương mà khích động, chia rẽ triêu đình
nhà Triệu với các thủ lĩnh ngườii Việt.
Quân Hán lây danh nghĩa phát binh đánh Mân Việt để cứu giúp
Nam Việt, nhưng quân Hán chưa vượt qua núi Ngũ Lĩnh thì Mân
Việt đã đầu hàng. Nguyên do bởi trong hoàn cảnh bị nhà Hán đẹ
dọa, chính anh em của Mân Việt vương đã đánh giết lẫn nhau để
tranh giành ngôi báu rồi xin thần phục nhà Hán. Sau khi lấy được
Mân Việt quá dễ, nhà Hán đã cử Nghiêm Trợ sang Nam Việt để răn
đe, phủ dụ, muốn Nam Việt đầu hàng. Nam Việt vương Triệu Hồ
đã phải cho con trai là Anh Tề sang Hán làm con tin. Sau 10 năm
ở Hán, Anh Tề đã lấy vợ người Hán. Khi Triệu Hồ chết, Anh Tề
lên thay, tức Triệu Minh vương, lập người vợ Hán là Cù thị làm
Hoàng hậu, con trai Cù thị là Hưng được lập làm Thái tử.
Năm 113 TCN, Triệu Minh vương chết, Thái từ Hưng lên thay,
tức Triệu Ai vương, Cù thị được phong Thái hậu. Nhà Hán vẫn
tiếp tục chính sách dụ dỗ mua chuộc Nam Việt. Triều đình Nam
Việt lúc này chia làm 2 phái, phái Triệu vương và Cù thị muốn
thân phục nhà Hán, còn phái khác đứng đầu là Thái phó Lữ Gia
(một cựu thần cũ, có uy tín lớn ở Nam Việt) lại kiên quyết duy trì
nên độc lập của Nam Việt. Nhà Hán đã cử tướng Hàn Thiên Thu
1. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 75.
205