LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
tiền bạc. Trên con đường xa hàng nghìn dặm đó, phải vượt qua
nhiều vùng núi rừng mênh mông thưa vắng bóng người và muôn
vàn khó khăn nguy hiểm đang rinh rập ở phía trước. Trên con
đường biến từ Phiên Ngung đến Giao Châu, sóng gió cũng thường
bất trắc xảy ra nhân chìm nhiều thương thuyền, gây tồn hại đáng
kể về con người và tài sản.
Tóm lại, về mặt khách quan, sự xa cách về địa lý nhiều núi rừng
hiểm trờ, hạn chế về giao thông đã ảnh hưởng đến việc thông đạt và
thực thi các chính sách đô hộ - Hán hóa của các triều đình phương
Bắc đối với Giao Châu. Mặt khác cho thấy phần đông dân Hán
chuyển cư ồ ạt đến vùng Lưỡng Quảng từ thời Lưỡng Hán, Lục
triều đến Tùy, Đường; trong khi đó do xa xôi cách trờ khiến số ít cư
dân Hán đến cư trú ở nước ta. Trong quá trình cộng cư, dân Việt
không những không bị đồng hóa - Hoa hóa mà trái lại số người Hoa
đó đã bị thu hút vào xã hội Việt cổ (xã hội của cộng đồng người
Việt ở Bắc Bộ Việt Nam trong thiên niên kỳ I, sau Công nguyên);
hậu duệ của họ đều đã bị Việt hóa như các tài liệu lịch sử Hoa -
Việt đã ghi chép. Như vậy, nguy cơ bị đồng hóa trực tiếp đã bị triệt
tiêu không giống như người Bách Việt chịu sự Hán hóa ráo riết và
bức bách như vùng Lĩnh Nam trong đó bao gồm Lưỡng Quảng;
diễn ra cùng thời gian ở các thể kỷ trước sau Công nguyên. Do chịu
sự Hán hóa, nên trong cộng đồng Bách Việt ở vùng Quảng Tây có
người Choang, người Bạch ở Vân Nam đã bị đầy lên vùng núi cao
ngay chính trên quê hương của họ. Trong khi đó, người Việt cổ vẫn
cư trú chính ở đồng bằng sông Hồng, sông Mã và sông Cà (sông
Lam) phi nhiêu, màu mỡ.
Tuy nhiên, cũng không loại trừ những ảnh hưởng tiêu cực về
mặt xã hội do những thay đổi của các triều đại, các biến loạn
chính trị thường xày ra hoặc từ những chính sách đô hộ cực
đoan; cùng việc cai trị trực tiếp của những viên quan đô hộ tham
lam, tàn bạo của các triều đại phương Bắc trong suốt thiên niên
kỷ đầu Công nguyên đối với nước ta. Tất cả đã gây nên nhiều nỗi
442