LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tức khoảng 3.500 năm đến 4.000 năm cách ngày nay (tương ứng
với giai đoạn Văn hóa Phùng Nguyên ở miền Bắc Việt Nam)'. Qua
nghiên cứu các bộ sưu tập hiện vật ở các di chi khảo cổ học mà chủ
yếu là mộ táng, các nhà kháo cổ học đã khái quát một số nét đặc
trưng của Văn hóa Sa Huỳnh. Đây là thời kỳ nền sản xuất nông
nghiệp sử dụng chủ yếu các công cụ bằng sắt (như cuốc, thuống,
liềm, dao) thay thế cho cuốc đá, rìu đá thời kỳ Tiền Sa Huỳnh. Hiện
vật bằng đồng xuất hiện tương đối phổ biến nhưng chủ yếu là trong
các bộ sưu tập đồ trang sức và vũ khí như vòng, nhạc, riu, giáo,
qua. Đồ trang sức được phát triển hoàn mỹ, nhiều thể loại, với chất
liệu đá quý hiếm như đá ngọc, mã não... Đồ thủy tinh đã ra đời và
chiếm vị trí quan trọng trong kỹ nghệ làm đồ trang sức như khuyên
tai ba mấu, hạt chuỗi... Kỹ nghệ gồm của người Sa Huỳnh cũng rất
phát triển. Các chum gốm lớn (mộ vò), các bình vò có hoa văn đẹp
chứng tỏ kỹ thuật và óc thẩm mỹ của người Sa Huỳnh rất cao trong
vièc ché tác góm..2 Hièn vat khào cò hoc duqc tim tháy ò nhièu
nơi cho thấy chủ nhân của Văn hóa Sa Huỳnh đã có mối giao lưu
rộng rãi với chủ nhân của các nên văn hóa đương đại.
Sự hiện diện dày đặc của các di chi khảo cố học (mộ táng, khu
cư trú...) cho thấy rõ các cộng đồng cư dân trên địa bàn miền Trung
được hình thành từ rất sớm và có mặt ở hầu khắp các miền địa hình
từ ven biển đến vùng núi, tạo nên một không gian văn hóa rộng lớn,
đan xen giữa sắc thái văn hóa biển và sắc thái văn hóa núi.
Từ cuối thế kỷ thứ II sau Công nguyên, địa bàn phân bố của
Văn hóa Sa Huỳnh đã trở thành nơi định cư của người Chăm và
nhiều cộng đồng dân cư khác. Trước khi quốc gia Lâm Ấp được
hình thành, miền đất từ Quảng Bình trở vào có tên là Tượng Lâm,
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế ký X, Sđd, tr. 388.
2. Khảo cổ học Việt Nam, Tập II: Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 341 - 343.
3. Ví như ở địa bàn phía Bắc (các di chi Văn hóa Đông Sơn), phía Nam (Văn
hóa Đông Nai) và trên cao nguyên nước ta cũng như ở khu vực Đông Nam
Á (Bản Đon Ta Phét - Thái Lan; Philippin, Đài Loan, Hồng Kông...).
448