LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Phạm Dật qua đời năm 336, Tế tướng Phạm Văn dùng kế đánh
thuốc độc giết chết các hoàng tử và giành ngôi báu. Dưới thời Phạm
Văn, cương vực của nước Lâm Áp được mở rộng. Phạm Văn xây
dựng một lực lượng quân đội khoảng từ 4 vạn đến 5 vạn người và
thường xuyên đem quân thôn tính các nước nhỏ lân cận như Đại Kỳ
Giới, Tiểu Kỳ Giới và một số bộ tộc khác trên Tây Nguyên. Phạm
Văn cũng chú ý cải tổ bộ máy chính quyền, xây dựng thủ phù tại Khu
Túc. Thành này hình chữ nhật, chu vi 2.100 mét, tường cao 8 mét, có
16 cừa, dân chúng sống chung quanh chân thành, mỗi khi có loạn, các
cửa thành đều đóng lại.
Năm 340, Phạm Văn sai sứ sang Trung Hoa xin nhà Đông Tấn
cho nhập quận Nhật Nam, gồm các huyện Tây Quyền, Tỷ Ảnh,
Chu Ngô, Lô Dung và một phần đất phía nam huyện Hàm Hoan
(Hà Tĩnh) vào lãnh thổ Lâm Áp nhưng không được toại nguyện.
Năm 347, Phạm Văn liền đem quân tấn công Nhật Nam, chiếm
huyện Tây Quyền, giết Thái thú Hạ Hầu Lăm, lấy mũi Hoành Sơn
(phía nam Hà Tĩnh ngày nay) làm biên giới phía bắc, cho xây lại
thành Khu Túc phòng giữ.
Sự kiện này được Tấn thư ghi lại như sau: "Vĩnh Hòa năm
thứ 3 (347), mùa Xuân tháng 3, Phạm Văn ở Lâm Áp đánh chiếm
Nhật Nam, giết Thái thú Hạ Hầu Lăm, lấy thây tế trời..."'. Tiếp đó,
tháng 7, Phạm Văn lại đánh phá Nhật Nam, giết Đốc hộ Lưu Hùng...
An Nam chí lược cũng cho biết thêm về sự kiện này: "Trong năm
Vĩnh Hòa (345 - 356) đời Mục đế nhà Tấn (Hạ Hầu Lăm] giữ chức
Thái thú quận Nhật Nam, say rượu quá độ làm rối loạn công việc,
dân ở quận đều căm hờn. Có người tướng mọi là Phạm Văn giết
Lăm, lấy thây tế trời, rồi chiếm cứ Nhật Nam" ... "Khi trước vua
Lâm Áp là Phạm Văn hùng cứ đất Nhật Nam, [Chu] Phiên sai quan
Đốc hộ là Lưu Hùng đi tuần cõi Nhật Nam, Văn đánh hãm rồi đánh
luôn cả quận Cửu Chân, quân lính [Cửu Chân] chết trận mười phần
1. Tấn thư, Q.3 Đế ký 3, Vũ đế, tờ 2a.
464