Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tâm Phật giáo Bành Thành ở vùng Giang Đông đề truyền giảng
Phật pháp...
Cũng do có con đường truyền trực tiếp từ Ân Độ sang từ đầu
Công nguyên, nên trong các truyện cổ tích Việt Nam xuất hiện từ
Bụt, đây được coi là danh xưng Budha (Bậc Giác ngộ) trong tiêng
Phạn, phiên âm trực tiếp sang tiếng Việt (người Trung Quốc dịch là
Phật). Trong con mắt của người Việt, Đức Phật được ví như một vị
thần toàn năng có mặt ở khắp nơi, sẵn sàng chở che và cứu giúp
mọi người.
Như vậy, trong khoảng từ thế kỷ III TCN đến thế ký V, Phật
giáo đã du nhập vào đất Việt một cách hòa bình, nó đã tiếp xúc với
các tín ngưỡng bản địa trong xu thế dung hòa, hội nhập để tồn tại
và bước đâu đi vào đời sống dân tộc Việt, góp phần làm phong phú
thêm bàn sắc Văn hóá Việt.
Sự du nhập của Đạo giáo
Từ thời cổ đại, trong xã hội Trung Quốc đã tồn tại các hình
thức mê tín như cúng tế quý thần, phù phép, đồng bóng, bói toán,
đặc biệt là tư tưởng tin vào thần tiên. Đến thời Đông Hán, những
hình thức mê tín ấy kết hợp với học thuyết Đạo gia, dẫn đến sự
ra đời của Đạo giáo, với hai đại biểu xuất sắc là Lão Từ và Trang
Từ... Đạo giáo khác Nho giáo ở chỗ, nó không dạy cho người ta
phương châm ứng xử (nhập thế) mà nó lại chủ trương xuất thế,
chủ trương con người phải sống thoát tục vô vi, cởi bỏ mọi ràng
buộc với xã hội để hòa quyện với thiên nhiên. Sau này, với sự ra
đời của Đạo Kim Đan mà đại biểu là Vu Cát, Đạo giáo đã khai
thác những khía cạnh thần bí và xuất thế để biến thành một thứ
đạo thân tiên, tôn Lão Từ làm Thái thượng Lão quân với những
phương pháp luyện đan, tịch cốc, đi tim những vị thuốc trường
sinh bất từ...
Bên cạnh đó, ở Trung Quốc cũng có một trường phái Đạo giáo
mang tính chất dân gian, người ta thường gọi là đạo Phù thủy. Đây
265