Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
là đất huyện Lâm Áp thuộc Tượng quận thời Tần. Thời Hán là
huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam. Phía đông sát bế, phía
tây đên Qua Oa, phía nam thông đên Chân Lạp, phía bắc sát với cõi
đất châu Hoan của An Nam. Đất đai phía nam gọi là châu Thi Bị,
phía tây là châu Thượng Nguyên, phía bắc là châu Ô Lý thống
thuộc tất cả 38 châu lớn nhỏ..."'
Về thời điểm xuất hiện quốc gia Lâm Áp hiện cũng còn có sự
ghi chép thiếu thống nhất giữa các thư tịch. Thủy kinh chú chép về
việc này như sau: "Nước ấy dựng nước bắt đầu từ cuối thời Hán
trong cuộc nổi loạn thời Sơ Bình [190 - 193], con người có lòng dạ
khác, viên Công tào huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên
đánh huyện ấy, giết quan Huyện lệnh, tự xưng làm vua. Gặp buổi
loạn ly, nước Lâm Áp được thành lập, sau cứ nối đời, truyền ngôi
. Dương Thủ Kính dẫn Hậu Hán thư, Nam Man, chú
rõ: năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137), thời Hán Thuận đế, người Man Di ở
ngoài biên giới huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam, khoảng vài ngàn
người như bọn Khu Liên, đánh huyện Tượng Lâm giết viên Trường
lại... Tài liệu chính sử nước ta có chép về sự kiện này như sau: "năm
Đinh Sứu (137), Hán (năm Vĩnh Hòa thứ 2), tháng 4, mùa Hạ, người
Man ở Tượng Lâm quận Nhật Nam, là Khu Liên làm phản".
Theo sách Hậu Hán thi, người Man ngoài cỗi xa thuộc Tượng
Lâm, quận Nhật Nam, là bọn Khu Liên, đem vài nghìn người đánh
huyện Tượng Lâm, đốt thành quách công sở, giết người Trường lại.
Thứ sử quận Giao Chi là Phàn Diễn đem hơn 1 vạn quân ở hai quận
Giao Chi và Cửu Chân đến đấy cứu viện. Quân sĩ sợ đi xa quay lại
đánh nơi phủ ly. Phàn Diễn dầu có đánh phá được bọn quân sĩ làm
phản, nhưng thế lực quân Man mỗi ngày một mạnh?.
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Tập I, Sđd, tr. 93.
2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, Q.36, tr. 376 - 378.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 122.
- Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 9: cũng chép sự kiện trên vào năm
137. Tiếp sau đó chép về sự kiện Chúc Lương và Trương Kiêu được nhà
Hán cử đi dẹp "giặc" Man Khu Liên vào năm 138.
457