LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Đương nhiên, rừng vẫn là nguồn lợi lớn mà cư dân Lạc Việt đều
phải dựa vào đó khai thác hỗ trợ cho cuộc sống. Kinh tế nương rẫy
không thể đảm bào sự ổn định lâu dài và phát triển cộng đồng, dù là
cộng đông nhỏ bản - làng hoặc mường. Vì nếu canh tác mãi trên
một thửa nương mà không chăm bón (do chưa có thói quen dùng
phân bón), chi qua vài năm thửa nương đó bạc màu; việc trồng trọt
trên đó cho thu hoạch rất thấp hoặc thất thu, trong khi nhu cầu đời
sống ăn tiêu sinh hoạt không thể bỏ qua được. Vì thế, dân các bàn
mường buộc phải du canh, du cư đến vùng đất mới. Họ lại bắt đầu
dựng nhà mới, phát nương mới vất và, nhọc nhằn. Vòng cuộc sống
du canh, du cư luẩn quần không biết kéo dài bao nhiêu đời và bao
nhiêu lần trong một đời người mà tàn dư còn đến ngày nay ở người
H' Mông thuộc Đà Bắc và ở các vùng rẻo cao khác thuộc Tây Bắc
đất nước.
Cho đến nay, chưa có tài liệu để khẳng định chắc chắn khi nào
thì cộng đồng Lạc Việt định cư ở các thung lũng ven sông, suối ở
Hòa Bình? Có thể tạm cho răng khi mà cư dân Lạc Việt biết trồng
cấy lúa nước, thì cũng là lúc cần định cư để khai thác đất đai trong
thung lũng. Khi mà sản xuất nông nghiệp lúa nước tăng trường,
diện tích được mở rộng, năng suất và tổng sản phẩm đều tăng, tình
hình đó đã hạn chế dần việc làm nương rầy trong cộng đồng; chấm
dứt cuộc sống du canh, du cư. Tuy nhiên, việc thiên di đôi khi vẫn
thường xày ra. Đó là vân đề mang tính xã hội, không loại trừ
nguyên nhân kinh tế. Khi việc trồng cấy lúa nước đã trở nên phố
biến khắp các bản mường, đảm bào được cuộc sống tự cấp tự túc ở
mức bình thường của người dân, mức cao đối với tầng lớp thống trị
Lang Đạo, Phia Tạo..., song không phải vì thể mà nương rẫy bị triệt
tiêu. Những gia đình không có ruộng vẫn phải sống nhờ vào rẫy;
những nhà ít ruộng không đủ sống lại phải trông cậy vào nương.
Như vậy, trong hàng ngàn năm lịch sử, kinh tế nương rẫy đã hỗ
trợ đắc lực cho việc duy trì đời sống bản mường. Nhưng sản xuất
nương rẫy hầu như ít có sự tiến bộ cả về kỹ thuật canh tác, nông cụ
390