LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Thúc Hiến sợ bị Lưu Giai tập kích nên lẻn theo đường sông Tương
vào chầu.
Năm thứ 6 (488), nhà vua cho viên Thái thú đất Thủy Hưng là
Phong Pháp Thừa thay Lưu Giai. Phong Pháp Thừa tới trấn ly bị
bệnh, không giải quyết được chính sự, chi thích đọc sách. Quan
Trưởng lại là Phục Đăng Chi nhân đó chuyên quyền tự ý thay đổi
tướng lại, không cho Pháp Thừa biết. Viên lục sự là Phòng Quý
Văn bâm với Pháp Thừa, Pháp Thừa nối giận, sai trói Đăng Chi
giam trong ngục hơn 10 ngày. Đăng Chi hối lộ cho người em rế
Pháp Thừa tên là Thôi Cảnh Thúc mà được tha. Y đem bộ hạ tập
kích, bắt được Pháp Thừa, nói với Pháp Thừa răng: Sứ quân đã mắc
bệnh, không nên lao lực. Rồi giam Pháp Thừa ra một phòng riêng.
Pháp Thừa ngồi rỗi lại đến chỗ [tờ 16b] Đăng Chi mượn sách đọc,
Đăng Chi nói: "Sứ quân nghi ngơi còn e bệnh nổi lên lẽ nào nên
đọc sách làm gì". Nói rồi không cho xem sách. Đăng Chi dâng khải
về triều nói rằng Phòng Pháp Thừa bị bệnh tim, không thể để trông
coi chính sự được. Vua Thái Tổ lại dùng Đăng Chi làm Thứ sử
Giao Châu. Pháp Thừa trở về đến Ngũ Lĩnh thì chết. Pháp Thừa là
người đất Thanh Hà. Năm Thăng Bình (477 - 478) làm chức Phiêu
kỵ Trung binh cho vua Thái Tổ, làm quan võ tới chức Tả trung lang
tướng. Tính nết giản dị, người cao 8 thước 3 tắc, tài đức hơn người,
nhưng thường cúi mình chịu nhún. Viên Thứ sử Thanh Châu tên là
Minh Khánh Phù, cũng có tầm vóc cao lớn như Pháp Thừa. Triều
đình chỉ có hai người cao như vậy thôi.
Trích sách Nhị thập tứ sử , Lương thư quyến 54, Liệt truyện 48,
Chư di, tờ 6b - 15b
[tờ 6b] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh
phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm, ở phía tây nam
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Diêu Tư Liêm người đời Đường soạn.
574