LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đền đài như đạo Bàlamôn. Khi người Java (chủ yếu là hải tặc) từ biến
Đông đồ bộ lên miền Trung, họ đã mang theo một số sinh hoạt của
nền văn minh và văn hóa Hồi giáo đến với các nhóm dân cư bản
địa. Do thiếu tính liên tục và những người truyền đạo có trình độ
văn hóa thấp, nên ảnh hưởng của đạo Hồi trong giai đoạn này rất
mờ nhạt.
Cũng trong các thế kỷ VII - IX, nhiều thuyền buôn Ả Rập từ
các hải cảng Basra, Siraf và Oman đã đến buôn bán với Chiêm
Thành nhưng không được đón tiếp nồng hậu vì ngôn ngữ bất đồng,
do đó không thể truyền đạo cho dân chúng địa phương. Mốc thời
gian đạo Hồi được du nhập mạnh mẽ vào Chiêm Thành là thế kỳ X.
Dưới thời vua Indravarman III (918 - 959), Tế tướng Po Klun Pilih
Rajadvara nhận cho một số gia đình hoàng tộc Rahdar Ahmed Abu
Kamil, Naqib Amr, Ali (trốn chạy chính sách cai trị khắc nghiệt
của những tiểu vương Java) vào tị nạn. Những người này đã nhân
dịp truyền bá luôn giáo lý đạo Hồi cho các gia đình hoàng gia
Chiêm Thành.
Trong các thế kỷ sau mới có thêm các giáo sĩ, thương gia và
giáo dân Hồi giáo Java đến Chiêm Thành giảng dạy giáo lý và có
độ lan tỏa rộng trong quần chúng nhân dân và giáo lý đạo Hồi
chinh phục nhanh chóng đức tin của người dân Chiêm Thành. Đạo
Hồi được đông đảo quần chúng bình dân tin theo. Cùng với việc
truyền giáo, các giáo sĩ, quý tộc tị nạn... truyền bá luôn văn minh và
văn hóa Nam Đảo, đặc biệt là lối kiến trúc và cách điêu khắc, cho
nghệ nhân Chăm. Qua học hỏi, người Chăm đã năm vững kỹ thuật
đi biển và biết tổ chức buôn bán, xây dựng mối quan hệ với các
quốc gia lân bang.
Từ thế ký XI trở đi, đạo Hồi trở thành tôn giáo thứ hai của
Vương quốc Chiêm Thành, sau đạo Bàlamôn. Tuy nhiên, đạo Hồi
được truyền bá vào vương quốc Chiêm Thành qua trung gian các
nhà ngoại giao và thương nhân Java và Sumatra, do đó có nhiều
khác biệt so với đạo Hồi chính thống.
494