LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
dùng tơ để nộp tô (ruộng) điền. Các loại sa, the sản phẩm dệt nổi
tiếng ở Ái Châu, vải Tiêu cát đều được dùng làm cống phẩm. Do
nghề trồng bông phát triển ở Ái Châu nên dân vùng này hàng năm
phải đóng nộp phú thuế về bông. Bông để dệt vải Cát bố nổi tiếng
bền. Vùng Trường Châu thường dệt loại vải Triêu hà. Ngoài những
loại vải tốt trên, thời kỳ này còn xuất hiện các loại vải đay, gai.
Về nghề dệt ở Giao Châu thời Đường theo ghi chép của Tây
Việt ngoại kỷ được dẫn lại trong An Nam chí: "về hàng dệt vải, lụa,
sa cát liêu, sa bình văn tảo tân có hoa, sa hợp, lụa quang, tơ, nhiều,
lĩnh, là, lượt, giấy hài bằng đồ tơ, v.v. Họ rất thích hai thứ gai tế
ma và gai tiêu ma vì có thể kéo sợi dệt làm vái mịn như lượt là.
nhất là mặc vào mùa nực lại càng hợp lắm"'
Như vậy, sản phẩm dệt ở Giao Châu thời thuộc Đường khá phong
phú. Sản phẩm dệt phục vụ đời sống nhân dân vừa là thứ hàng hóa
giá trị, có thể dùng làm cống phẩm và là thứ để bọn quan lại thực
dân vơ vét làm giàu. Các lái buôn thu mua tơ lụa Giao Châu đem
trao đổi, thông qua những con đường giao thương đã được mở ra từ
những thế kỳ trước.
Bên cạnh các sản phẩm của các nghề thủ công được khai thác
và giao lưu trao đổi, thì một loại hàng hóa của Giao Châu là dược
liệu cũng được chính quyền thuộc địa cùng các thương nhân
phương Bắc buôn bán để phục vụ việc chữa bệnh, tận thu kiếm
lời. "Vào đời Nam Tề, phu nhân của Âm Kiên sinh sống tại Giao
Châu, nhân vì khí hậu âm thấp mà sinh ra bệnh tê thấp mãn tính
và thành chứng sưng phối, không có cách chữa, sau may gặp
Đạo sĩ Thương Ngô là Lâm Thăng đến vùng đất Giao Châu hái
thuốc. Lâm Thăng cho uống thuốc "Ôn bạch hoàn" bệnh thuyên
giảm mà khỏi". Một thày thuốc người Trung Quốc ở đời Đường là
Thân Quang Tốn từng dùng các loại dược liệu như hồ tiêu, gừng
khô (Can khương) để chữa khỏi bệnh đau đầu cho Tôn Trọng Ngạo
1. An Nam chí, Bản dịch Viện Sử học, Sđd, tr. 89.
304