Chương IV. Chính sách đô hộ của các triểu đại...
5) Đức Châu.
6) Lợi Châu.
Việc làm này không chi là sự sắp đặt đơn thuân các đơn vị hành
chính mà còn nằm trong chính sách ưu đãi Sĩ tộc của chính quyền
nhà Lương. Đây là cách mờ rộng cánh cửa quan trường cho các Sĩ
tộc phương Bắc ở đất phương Nam, với ý đồ nhận được sự ùng hộ
của tầng lớp này đối với chính quyền Trung ương. Điều này tất yếu
dẫn đến hậu quả ra đời bộ máy cai trị công kềnh của chính quyền
đô hộ ở các châu.
Sự ưu đãi của chính quyền Nam triều nói chung và đặc biệt của
nhà Lương với tầng lớp Sĩ tộc phương Bắc đã gây sự bất bình trong
hai nhóm quý tộc ở Giao Châu. Thứ nhất, với những Sĩ tộc người
Trung Hoa đã định cư lâu đời ở Giao Châu, bị Việt hóa nhiều, bị
coi là tầng lớp hàn tộc, bị phân biệt đối xử dù họ đang giữ một vị trí
nào đó trong chính quyền cấp châu, quận... Nhóm thứ hai là tầng
lớp Hào trưởng người Việt. Những người này không được nhiều
bổng lộc của triều đình nhưng lại phải lo tất cà việc thu gom thuế
má, cống phẩm, đốc thúc lao dịch, v.v...
Nhà Lương tiếp tục duy tri chính sách bóc lột của nhà Tề, trong
đó có chính sách thuế rất nặng. Người dân Giao Châu phải chịu
hàng trăm thứ thuế, thậm chí phải bán vợ đợ con để nộp thuế cho
triều đình. Hậu quả của chính sách này khiến người dân bị bần
cùng hóa, bị biến thành nô bộc, tá điền.
Sách Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ đã viết: "Lúc đó Thứ sử
Giao Châu là Tiêu Tư vi hà khắc tàn bạo nên mất lòng dân"'. Trong
bối cảnh xã hội đầy mâu thuẫn, Giao Châu đã nổ ra một cuộc khởi
nghĩa lớn do Lý Bí cầm đầu, cuộc khởi nghĩa không chỉ đánh đổ
ách thống trị của nhà Lương, mà còn dẫn đến sự ra đời của một
quốc gia độc lập - Nhà nước Vạn Xuân.
1. Việt sử tiêu án, Sđd, tr. 101.
279