LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Dòng sông Hoàng Giang kết hợp với đầm Cả, nhánh sông và ba
vòng hào thành tạo thành một hệ thống đường thủy. Thường nhật,
đó là một mạng lưới giao thông chuyên chở rất thuận tiện. Theo
truyền thuyết dân gian, ngày xưa vua Thục thường đi thuyền dạo
khắp kinh kỳ. Khi có chiến sự nổ ra, quân thủy có thể đi từ thành
Nội men theo dòng Hoàng Giang sang sông Cầu hoặc ngược lên
sông Hồng tiến vào vùng châu thổ và ra biển lớn'
Di tích thành Cổ Loa hiện còn ba tường vòng (hay ba vòng thành)
khép kín. Dân gian quen gọi theo thứ tự ba vòng thành từ trong ra
ngoài là Thành Nội, Thành Trung và Thành Ngoại. Chu vi khép kín
của ba vòng thành lên tới hơn 16km. Cả ba vòng thành đều có
ngoại hào, nối liền nhau và thông với sông Hoàng Giang. Ngoài ba
vòng thành và hào khép kín tạo thành một hệ thống hào - sông,
thuận tiện giao thông đường thủy, còn có nhiều đoạn lũy cùng
các ụ đất được sắp xếp và có chức năng như những "hòa hồi" hay
"công sự chiến đấu". Hệ thống hào - sông và hệ thống lũy, công
sự tại ba vòng thành Cổ Loa kết hợp chặt chẽ trở thành một
phòng tuyến bảo vệ "vừa có thể tiến công, đồng thời vừa có thể
cố thủ và rút lui".
Thành Cổ Loa không phài được xây dựng chi một lần, mà đã
trải qua không ít đợt trùng tu, sửa chữa và cả đắp thêm mới nữa.
Giới nghiên cứu Việt Nam như Đào Duy Anh?,
Đỗ Văn Ninh", Trần Quốc Vượng, đã có nhiều bài viết, công trình
1. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 216
2. Đào Duy Anh, Lịch sử cổ đại Việt Nam, Vấn đề An Dương Vương và nước
Âu Lạc, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 2005, tr. 353-448.
3. Phạm Vặn Kinh, "Về thời kỳ An Dương Vương và thành Cổ Loa", Tạp chí
Khảo cổ học, 12/1969, tr. 128-134.
4. Đỗ Văn Ninh, Thành cố và sự nghiệp giữ nước của dân tộc Việt Nam,
Luận án Phó Tiến sỹ Lịch sử, Hà Nội, 1981, Lưu trữ tại Thư viện Viện
Sư học.
5. Trần Quốc Vượng, "Trên mảnh đất Cổ Loa lịch sử", Tạp chí Khảo cổ học,
tháng 12/1969, tr. 100-127.
178