LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đánh bại và đem quân qua được sông Đồ Lê thì gặp quân Lâm Áp
cưỡi voi từ bốn phía xông đến. Lưu Phương đánh không được mới
sai quân đào nhiều hồ nhỏ, phủ cỏ lên trên rồi cho quân ra khiêu
chiến, giả vờ thua chạy. Quân Lâm Áp đuổi theo, voi bị sa xuống
hố, hàng quân rối loạn. Lưu Phương sai lấy nó bắn, voi sợ hãi quay
đầu chạy, giẫm vào trận địa. Quân Lâm Áp đại bại, bị giết và bị bắt
sống kể đến hàng vạn. Phạm Phạn Chí bỏ thành chạy ra cửa biển.
Lưu Phương đem quân vào Kinh đô (Trà Kiệu) lấy đi 18 thân chủ
bằng vàng, 1.350 bộ kinh Phật và nhiều sách viết chữ Chiêm Bà,
khắc bia ghi công rồi về.
Nhà Tùy chiếm được Lâm Âp và phân chia thành ba châu:
Đãng Châu, Nông Châu và Xung Châu. Sau đó, Đãng Châu được
đặt làm quận Ty. Cảnh gồm 4 huyện (1.815 hộ), là Tỵ Cảnh, Chu
Ngô, Thọ Linh và Tây Quyền; Nông Châu đổi là quận Hái Âm gồm
4 huyện (1.100 hộ) là Tân Dung, Châu Long, Đa Nông và An Lạc;
Xung Châu đổi là quận Lâm Âp gồm 4 huyện (1.220 hộ) là Tượng
Phố, Kim Sơn, Giao Giang và Nam Cực'.
nhân Trung Hoa biến loạn, Phạm Phạn Chí khôi phục lại lãnh thổ
cũ Hoan Châu (Tỵ Cảnh), châu Ái (Hài Âm) và châu Trong (Khương).
Năm 629, Phạm Phạn Chí mất, con là Phạm Đầu Lê kế nghiệp.
Từ cuối đời Tùy sang đời Đường, Lâm Ấp vẫn thường sai sứ sang
Trung Hoa tiến cống. Năm 630, Phạm Đầu Lê sai sứ dâng "hóa
châu lớn như trứng gà, tròn, trắng muốt, chiếu sáng mấy thước,
hình dạng giống như thủy tinh, vào chính Ngọ, hướng về phía mặt
trời, hun lá ngài thì lửa cháy lên'2. Năm 645, Phạm Đầu Lê qua
đời, vương triều Lâm Áp loạn lạc. Con của Đầu Lê là Phạm Trấn
Long vừa giành được ngôi liền bị giết chết, triều thần đưa con
trai của một công chúa (em gái của Trân Long) là Bạt Đà La Thủ
La Bạt La lên làm vua. Không bao lâu, triều thần nghĩ đến chủ
cũ mới phế Bạt Đà La Thủ La Bạt La đi mà lập con gái đích của
1. Tùy thu, Q.31, Chí 26, Địa lý (hạ), tờ 13a.
2. Cựu Đường thự, Q.197, Liệt truyện 147, tờ 1b.
472