Phụ lục
bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc đứa bé
con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ đi đâu
thì cưỡi voi; cung tần, kẻ hầu đều cưỡi voi. Vua ngồi thì ngồi lệch,
xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất. Họ lấy vài trắng
mà trải làm chiếu. Phía trước đặt cái bồn bằng vàng, trên bồn đặt lò
hương. [tờ 11a] Tục nước ấy cư tang cắt hết râu tóc. Người chết có
bốn kiểu táng: "thủy táng" thì đem quắng xác xuống sông, "hòa táng"
thì đem thiêu xác, "thô táng" thì đào huyệt mà chôn, còn "điều táng"
thì vứt xác ra ngoài đồng. Tính người nước ấy tham lam bi ổi, vô
lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau.
Đời Lương năm Thiên Giám thứ 10 (511), năm thứ 13 (514),
vua Bạt Ma của họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương vật.
Năm ấy Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết con đích, tự
lập làm vua. Năm thứ 16 (517) Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc
Đương Bão Lão dâng biểu tiến cống. Năm thứ 18 (519), lại sai sứ
dâng cây Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiên
ngọc "hòa tề châu", uất kim, tô hợp... Năm Phồ Thông nguyên niên
(502), năm Trung Đại Thông thứ hai (530) và năm Đại Đồng
nguyên niên (535), họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm
thứ 5 (529) lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói răng nước họ có
tóc Phật dài một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu [tờ 11b]
sai nhà sư Thích Vân Bào theo sứ sang rước về. Trước đó, vào
tháng 8 năm thứ ba, vua Cao Tổ chữa lại tháp ở chùa A Dục Vương.
Lấy xá lị ở dưới tháp cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu
xanh. Các tăng nhân lấy tay kéo thì tóc dài ra, buông ra thì tóc chun
lại như hình con trãi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc
Phật xanh và mánh như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết:
"Trước đây ta gội đầu có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng
hai thước, thả sang bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như
thế thì cũng giống với mớ tóc của Cao Tổ đào được.
Vua A Dục Vương tức vua Thiết Luân. Sau khi Phật diệt, vào
thời vua Diêm Phù Đế thống nhất toàn lãnh thổ Ân Độ. Chi trong
một ngày một đêm, ông đã sai quý thân làm 8 vạn 4 nghìn ngọn tháp.
579