Phụ lục
với việc trồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác
phần nhiều giống với Giao Chi. Họ lây mía làm rượu, cho lẫn rễ
cây dưa đó vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ lại lấy nước
dừa làm rượu, uống cũng thơm ngon.
Đời Tùy Dưỡng đế có chiêu mộ những người thông hiểu các
vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn Đồn điền Chủ sự là
Thường Tuấn, Ngu bộ Chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang
Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, ban cho bọn Tuấn 100 tấm lụa, một
bộ áo dài thời phục, đồng thời sai họ đem theo 5.000 tâm đoạn sang
[tờ 4a] ban cho vua Xích Thồ. Tháng 10 năm ấy (607), bọn Thường
Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong hai
tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam,
cập bến Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Áp
về phía tây, ở trên có đền thờ thần. Sau đó tiếp tục đi về phía nam,
đến hòn Sư Từ. Từ đó liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba
ngày, trông thầy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ở phía tây, đền
đảo Nam Đạt Kê Lung, là đến địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên
Cưu Ma La, người Bà La Môn đem 30 thuyền ra đón. Họ thổi kèn,
đánh trống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc
thuyền sứ. Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai con là
Na Tà Già xin làm lễ tương kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ sai
người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp
vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mảnh vải
trắng, để cho sứ giả tấm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, Na Tà Già lại đem
hai con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng
mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chi. Hơn 100 con trai,
con gái tầu kèn trồng. Hai người Bà La Môn [tờ 4b] dẫn đường tới
cung vua. Bọn Tuần bưng chiếu thư dâng lên gác nhà vua, từ nhà
vua trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn
Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuấn trở về sứ
quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy
lá cỏ làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn
răng: "Tôi nay chăng phải là vua của nước Xích Thổ nữa, mà chỉ là
605