Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Trong các loại hình truyền thuyết nêu trên, loại hình truyền
thuyết được văn bản hóa, cố định lại trong thư tịch dưới dạng
những truyện kê truyền kỳ, cổ tích, thần thoại, in thành sách được
giới nghiên cứu tập trung khai thác nhiều hơn.
Ơ nước ta tài liệu thư tịch chữ Hán đầu tiên chép về thời đại
Hùng Vương là sách Việt điện u linh của Lý Tế Xuyên, viết lời tựa
vào năm 1329. Lý Tế Xuyên đã dựa vào sách của một số tác giả
Trung Quốc từng sống ở Việt Nam, nhưng nay đã mất, như: Giao
Chi ký, Báo cực truyện (không rõ tác già), Giao Châu ký của Triệu
Công và Tăng Cồn đời Đường thế kỳ thứ IX; Ngoại sử ký của Đỗ
Thiện đời Lý thế kỳ XII; và dựa vào những truyện trong dân gian ở
nước ta để biên soạn Việt điện u linh, gồm 28 truyện. Trong bộ
sách này, có truyện - Tăn Viên hựu thánh khuông quốc hiền ứmg
vương' có nội dung chép về câu chuyện cầu hôn của Sơn Tinh và
Thuy Tinh thời Hùng Vương.
Năm 1978, khi nghiên cứu lịch sử Việt Nam, học giả O. W. Wolters
đã phân tích một trong những bài thơ (dịch) của Phạm Sư Mạnh:
"Ngược làn sóng trong, đậu thuyền ở bên đá
Ké lại coi sông tranh nhau ra đón cờ sử thần của nhà vua đi qua.
Chốn phên dậu là sông Lô, nơi tụ hội là sông Thao
Dũ trủi yuu ngùy thúng nước Văn Lung, đữ lừng là núi sông
vua Thục.
1. Việt điện u linh, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2008.
2. Đền thờ chính Đức Thánh Tản ở núi Tản Viên, huyện Ba Vi, Hà Nội.
3. Theo O. W. Wolters: "Tên của Phạm Sư Mạnh lần đầu tiên xuất hiện trong
sách sự vào những năm 1340. Đến năm 1358, ông giữ chức Hành khiên.
Một số bài thơ của ông còn được lưu lại, ông viết khi đi công cán ở phía
Tây Bắc Việt Nam, có thể vào những năm 1360, Trọng những năm 1364
và 1365 có việc điều quân lên biên giới phía Bắc để ngăn ngừa hậu quả
của cuộc nội chiến ở miền Nam Trung Quốc, cũng đúng vào thời kỳ nhà
Minh lên câm quyên năm 1368".
75