Chuong lll. Nurórc Au Lac
Xung quanh việc xác định vị trí quận Tượng, từ đó hình thành nên
hai cách kiến giải khác nhau gắn liền với vân đề cuộc tiến quân xâm
lược của triều Tần và cuộc kháng chiến của các tộc Tây Âu và Lạc Việt.
Cách kiến giải thứ nhất: đại biểu là học gia người Pháp L.Aurousseau,
đặt vị trí quận Tượng theo thuyết lưu truyền tức là quận Tượng là
Nhật Nam, hay bao gồm cà 3 vùng đất: Giao Chi, Cửu Chân, Nhật
Nam'. Vào năm 1944, nhà nghiên cứu Trần Tu Hòa trong tác phẩm
Việt Nam cổ sử cập kỳ dân tộc văn hóa chi nghiên cứu, cho rằng:
"Quận Tượng chi là quận Nhật Nam đời Hán (Trung Trung Bộ),
không bao gôm quận Giao Chi, Ciu Chân. Trần Tu Hòa chi rõ: quân
đội nhà Tần từ Phiên Ngung, dùng lâu thuyền vượt biển vào chiếm
cứ vùng Nhật Nam, lập ra quận Tượng ở dó"?.
Cho đến thập kỳ 80 của thế kỷ XX, nhà nghiên cứu người Trung
Quốc Sầm Thánh Mẫn vẫn còn biện hộ cho việc chú thích nhâm về
Tượng quận của Tiền Hán thư là có sở cứ. Học giả họ Sầm viết như
sau: "Lời tự chú về Nhật Nam quận của Ban Cố là có sự thật lịch sử
làm căn cứ"3
Hai tác giả Trương Tiếu Mai, Quách Chấn Đạc khi viết quyên
Việt Nam thông sử vào năm đầu tiên của thế kỳ XXI (2001) cũng
theo các thuyết sai lầm xưa kia của các thư tịch Trung Quốc như
Hán thư - Địa lý chí, khẳng định việc "chú thích của Ban Cố về
Nhật Nam (là yuận Tượng đời Tản), là hoàn toàn chính xác" và
"Trị sở của quận Tượng phải nằm trong vùng đất quận Nhật Nam
dòi Hán thi cūng khong thành ván dè"4. Hé quà tát yéu cùa cách
1. L.Aurousseau, La première conquête chinoise des pays Annammites.
B.E.F.O XXIII, 1923. Dẫn theo Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận
bộ phận, Sđd, tr. 111.
2. Trần Tu Hòa, Việt Nam cổ sử cập kỳ dân tộc văn hóa chi nghiên cứu,
Nxb. Côn Minh, 1944.
3. Tạp chí Ân độ China số 4, năm 1981.
4. Quách Chân Đạc - Trương Tiêu Mai, Việt Nam thông sử, Nxb. Đại học
nhân dân Trung Quốc, Bắc Kinh, 2001, tr. 134-137 (tiếng Trung).
157