Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Biều này, vua nước Phù Nam muốn mượn tay vua Tề Vũ để trừ
diệt một kẻ phản bội của Phù Nam là Cưu Thù La đang làm vua
Lâm Ap...
Đồ Tà Đạt Ma tiếp tục đầy mạnh quan hệ với triều Lương (502
- 556). Năm Thiên Giám thứ 2 Lương Vũ đế (503), vua Phù Nam
sai sử cống tượng Phật bằng san hô, hiến sàn vật địa phương.
Lương Vũ đế xuống Chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần Như' - Đồ
Tà Bạt Ma ở ngoài biến xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại xa xôi
cách trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành
kinh đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh
hifu la "An Nam tuong quan Phi Nam vuong"（安南將軍浮南王）.
Cùng đi trong sứ đoàn năm 503, có các nhà sư gốc Phủ Nam là
Sanghapula và Mandrasena sang Trung Hoa tiến hành công việc
dịch kinh Phật. Vào những năm 511, 514, các đoàn sứ bộ của Phù
Nam lại được tiếp tục phái qua triều Lương để ngoại giao và buôn
bán. Triêu đại Kiều Trân Na Đồ Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman
đánh dấu một thời kỳ huy hoàng của vương quốc Phủ Nam, đặc
biệt trên các lĩnh vực ngoại giao và thương mại với Trung Hoa. Đồ
Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman chết năm 514, con trai của
một thứ phi tên là Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman giết người em là
Thái tử, con chính cung Hoàng hậu và tự lập làm vua. Đây là một
thời kỳ đen tối của hoàng gia Phù Nam. Theo bài minh trên bia
1. Có thể sách chép nhầm từ Kiều Trần Na thành Kiều Trần Như, vì Kiều
Trần Như đã mất vào khoảng năm 424, gần 70 năm trước. Theo giải thích
của Nguyễn Duy Hinh cho răng: Kiều Trần Như Xà Gia Bại Ma (Đồ Tà
Bạt Ma, hoặc Đồ Gia Bạt Ma) trong sách Nam Tể thư không phải là Xà Tà
Bạt Ma, vì giữa hai ông có một ông Trì Lợi Đà Bạt Ma (Tri Lê Đà Bạt
Ma). Có thể Nam Tề thư nhâm lẫn. Sau Kiều Trần Như Xà Bạt Ma là Trì
Lợi Đà Bạt Ma rồi đến Xà Tà Bạt Ma. Có thể ba ông đều là họ Kiều Trần
Như và đều dùng vương hiệu Bạt Ma (Varnan). Lịch sử Việt Nam từ khởi
thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 442.
2. Nhị thập tứ sử, Sđd, Nam Tề thu, tờ 10b -16b. Lương thư, Sđd, q. 54, Liệt
truyện 48, tờ 10b.
539