Chương III. Nước Âu Lạc
Đông Nam Á thời kỳ Văn hóa Điền - Đông Sơn. Theo dòng chảy
lan toa của đồ đồng Đông Sơn (trong đó có cả bộ phận Đông Sơn -
Điền với đặc trưng nổi nhất là dao găm chắn tay hình chữ T, lưỡi
cày (vũ khí hình cánh sen hay hình tim, thạp đồng dạng cao có
tượng thú... và một số loại rìu xéo miền núi) đến các vùng xa hơn ở
'. Tác giả định nghĩa về Văn hóa Đông Sơn: "là
một khái niệm rộng hơn bao hàm nhiều loại hình văn hóa mang
tính vùng. Một trong những vùng tiêu biểu thuộc trung lưu sông
Hồng (từ Cổ Loa hắt lên đến Lào Cai, Yên Bái). Loại hình này đặc
trưng bởi mối giao lưu đậm nét với Văn hóa Điền ở Vân Nam -
Trung Quốc"2
Nguyễn Việt dựa trên đặc điểm của một hệ thống kiếm thời
Đông Sơn, đưa ra một gợi ý mới về nguồn gốc của An Dương Vương,
Thục Phán. Theo tác giả: "Có một bộ phận quý tộc thuộc Văn hóa
Ba Thục đã tham gia vào thành phần thủ lĩnh Tây Âu trước khi sáp
nhập với Lạc Việt. Họ đã tạo ra lợi thế của Tây Âu trong cuộc sáp
nhập đó và giúp "Tục Păn" - một thủ lĩnh Tây Âu lên làm vua. Sự
tham dự của các thành viên Ba Thục vào Tây Âu khá lớn, khiến
người đời lầm tưởng Tục Pắn như con cháu của triểu đình nhà Thục
đã bị nước Tần diệt cuối thể kỷ IV TCN"'. Có thể nhận thấy, giả
thiết mới của Nguyễn Việt, thực ra cũng là tiếp nối xu hướng cho
rằng Thục Phán - An Dương Vương có nguồn gốc ở Ba Thục,
Trung Quốc nhưng cách giải thích có khác hơn và xuất phát từ góc
độ văn hóa khảo cổ học.
Cùng quan điêm cho răng Thục Phán có thể có mối quan hệ với
nước Thục và sau đó ty nạn ở Tây Âu, Lê Mạnh Hùng trong tác
phẩm Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chủ lại đưa ra cách giải
thích khác: "Thục Phán có lẽ là lãnh tụ của một trong những đám
đó (chi đội binh của các bộ tộc nông dân như của nước Văn Lang,
1, 2. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 221-222.
3. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 616-627.
147