Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
cố học đã tìm thấy những trống đồng mà hoa văn không đẹp tinh
xào như trước; chứng tỏ Văn hóa Đông Sơn không còn được như
xưa; hoặc có thể do điều kiện xã hội Bắc thuộc khó khăn nghiệt
ngã đã làm ảnh hưởng đến việc tiếp tục bảo lưu và phát triển văn
hóa của người Việt. Tuy nhiên, trong quá trình tiếp xúc với
người Hán, Văn hóa Hán, người Việt cổ đã tiếp thu được từ lĩnh
vực kỹ thuật như rèn sắt; dùng trâu bò làm thục đất trước khi cấy
lúa; việc làm đồ gốm với độ nung cao hơn, hoa văn phong phú
hơn. Với việc tiếp thu kỹ thuật tiên tiền của người Hán, khiến kết
quá san xuát duqc tǎng lén dáng kè, dòi sóng cùa dàn cu dugc cai
thiện hơn.
Chính trong quá trình đó, ngôn ngữ của người Việt cô, có thể
thuộc hệ ngôn ngữ Nam Á - ngôn ngữ Môn - Khơme; hoặc ngôn
ngữ tiền Việt Mường, thuộc hệ ngôn ngữ Tày Thái, nhờ tiếp thu
vốn từ vụng Hán, trờ nên khá phong phú, nhất là trong thời kỳ thuộc
Đường (618 - 905). Theo kết quả nghiên cứu của các nhà ngôn ngữ
học thì phần lớn vốn từ Hán - Việt của tiếng Việt ngày nay được
du nhập từ thời thuộc Đường; làm phong phú kho tàng ngôn ngữ
tiếng Việt... Đó cũng là kết quả của quá trình hỗn dung văn hóá
Hán - Việt mà người Việt cố đã thâu nhận được, không những
không đánh mất bản sắc văn hóa, mà còn làm giàu thêm văn hóa
của dân tộc mình, trong cuộc đấu tranh một mất một còn để tồn tại
và phát triên.
Trong hơn một ngàn năm Bắc thuộc và chống đồng hóa - Hán
hóa, tiếng Việt cổ không những được giữ gìn trong cộng đồng mà
còn được bổ sung, vay mượn từ tiếng Hán giúp phản ánh được
nhiều mặt thuộc nhiêu lĩnh vực khác nhau của đời sống thường
ngày. Tuy nhiên, tiếng Việt cổ vẫn được dùng phổ biến trong cộng
đồng dân Việt mà tiếng Hán không thế thay thế. Tất cả các chính
sách từ chính trị đến kinh tế, văn hóa của các triểu đại phương
Bắc muốn đến được với dân Việt đều phải thông qua tiếng Việt cổ.
Khi đó những chính sách đô hộ ít nhiều bị khúc xạ, quan lại đô hộ
445