Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
thành thị ở miền Tây sông Hậu và các thành thị khác trên bờ sông
. Khoảng đầu thế kỷ II, một người con tên là Hỗn
Bàn Huống sinh năm 127, dùng mưu kế và vũ lực tìm cách ly gián
các ấp để họ nghi ngờ đánh lẫn nhau. Hỗn Bàn Huống dần thôn
tính tất cả các ấp ấy. Bàn Huống thống nhất được các ấp, tự mình
lên trị vì cả nước, thực hiện chế độ cha truyền con nối, cho các con
cháu cai quản các vùng, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống đến
hơn 90 tuổi thì chết (khoảng năm 217), lập con trai là Bàn Bàn lên
làm vua. Đồng thời, đem quyền bính ủy thác cho viên Đại tướng
của mình là Phạm Man (Phạm Sư Man) nắm giữ. Phạm Man là
một viên tướng khỏe mạnh, tài giỏi, mưu lược, giành được sự tín
nhiệm của dân chúng. Bàn Bàn ở ngôi 3 năm, đến năm 220 thì
chết. Phạm Man được người trong nước tiên cử lên năm giữ
vương vị.
2. Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (Để chế Phù Nam,
thể kỷ III- VI)
Sau khi được chính thức làm vua, Phạm Man nhằm cùng cố
quyền lực, tăng cường việc mờ mang cương giới lãnh thổ, tiến hành
một loạt các cuộc xâm chiếm lân bang. Phạm Man nổi tiếng là một
viên Đại tướng tài giỏi, lắm mưu nhiều kế, nên các nước láng giềng
đêu thất bại, phải quy phục phụ thuộc vào Phù Nam. Phạm Man
nhân cơ hội, tự xưng là Phù Nam Đại vương, sai đóng thuyền lớn,
kéo đại quân đi đánh khắp vùng biến rộng lớn. Phạm Man đánh và
thu phục được hơn 10 nước gồm các nơi như Đốn Tốn, Đô Côn,
Cửu Trĩ, Điên Tôn... Diện tích mà Phạm Man chiếm đóng lên tới 5,
6 nghìn dặm vuông. Có tác giá cho răng: Phạm Man hay Fan-shik-man
thu phục 10 vương quốc thuộc vùng thung lũng sông Cửu Long,
1. Văn hóa cố Phù Nam - Văn hóa đồng bằng sông Ci Long, Sđd, tr. 104-105
2. Học gia người Pháp như L.Finot (1928) và G.Coedes (1944) dựa vào tâm
bia Vỡ Cạnh, Nha Tranh, Khánh Hòa cho rằng Phạm Sư Man hay Phạm
Man có tên chữ Phạn là Sri Mara. Xem thêm Vương quốc Phù Nam - Lịch
sử và văn hóa, Sđd, tr. 58-59.
535