LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Hưng Hóa mà thôi. Nhưng từ sau khi người Việt đánh giết Đồ Thu,
vùng đất này tất lại thuộc nước ta, gọi là quân của Tần chằng qua
cũng chỉ ghi chép khống tên gọi, chứ không thể có thực vùng đất
nước Việt ta"'
Lê Mạnh Hùng, tác giả của bộ sử Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử
đến tự chủ xuất bản tại Hoa Kỳ năm 2007, cũng dựa vào ghi chép
của thư tịch cổ Trung Hoa, đặc biệt phần tư liệu của sách Hoài Nam
từ kể lại cuộc xâm lược của nhà Tần vào đất Bách Việt, để đưa ra
một nhận định: "Cuộc tiên quân về phía nam của nhà Tân như vậy
là bị sa lầy trên các vùng rừng và núi của tinh Quảng Tây. Không
có đủ quân trấn đóng, nhà Tần phải gời thêm binh lính đến trú đóng
ở các vùng mới chiêm được này. Những thành phần binh lính là
những người đào vong, tù tội, người nghèo ở rế (chuế tuế), lái buôn.
Họ ở hỗn cư với dân Bách Việt. Tuy nhiên những đám quân Tần
này vẫn bị hoàn toàn cô lập với nhân dân địa phương đến nỗi năm
214 TCN, khi Triệu Đà được cử vào làm Úy quận Nam Hải? đã
phải dâng biểu về xin cấp cho ba vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa
chồng để "may vá quần áo cho quân sĩ". Triều đình nhà Tần chỉ gửi
được có một vạn năm trăm nghìn người. Tình hình cứ như vậy cho
đến khi Tần Thủy Hoàng chết (vào năm 210 TCN)"3
Lê Mạnh Hùng cũng cho rằng, quân Tần hoàn toàn chưa thể
tiến đến vùng biên giới nước ta khi đó và hoài nghi về việc quân
đội Hùng Vương tham gia chiến đấu chống quân Tần "căn cứ vào
các dữ kiện còn lại trong Sử ký, Hán thư và Hoài Nam từ, ta có thể
thấy rằng quân đội nhà Tần lúc đó tiến tối đa là tới khu vực thượng
lưu sông Tây Giang mà thôi, còn cách biên giới nước ta cả mây
trăm cây số. Khó có thể tưởng tượng rằng lúc đó, với Hùng Vương
1. Đông Dương thi văn tuyền, Sđd, tr. 261.
2. Lê Mạnh Hùng đã nhâm, khi đó Triệu Đà còn là Huyện lệnh Long Xuyên,
chưa làm Úy quận Nam Hài. Năm 208, Úy quận Nam Hải là Nhâm Ngao
trước khi chết, mới dặn dò và viết giấy trao quyền Úy quận cho Triệu Đà.
3. Nhìn lại sứ Việt - Từ tiền sử đến tụ chủ, Sđd, tr. 74-75.
160