Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
1. Truyền thuyết và thư tịch
Thời đại Hùng Vương tôn tại hàng ngàn năm. Cho đến bây giờ,
dù đã rất cố gắng song các nhà khoa học vẫn chưa tìm thấy chữ viết
của thời đại đó. Thời đại quá xa xưa chi còn tim thấy trong ký ức
của nhân dân được phản ánh qua truyền thuyết, từ đời này sang đời
khác. Truyền thuyết thuộc loại hình văn hóa dân gian, tuy cũng phản
ánh lịch sử nhưng tính chất ước lệ khá cao. Tác giả của những truyền
thuyết thường là nhân dân. Ở mỗi thời đại khác nhau, với cách càm
nhận khác nhau đối với mỗi nhân vật trong truyền thuyết, người kể
hay người viết có thể sáng tác, thêm vào những tình tiết mới cho
phủ hợp và hấp dẫn hơn; khiến kết cấu cùa truyện luôn mở. Niên
đại của truyền thuyết rất khó xác định. Truyền thuyết luôn gắn bó
và là nhu cầu tinh thần không thể thiếu đối với nhân dân. Mặc dù
còn những hạn chế song truyền thuyết chính là một nguồn tư liệu
phong phú, quan trọng khi tìm hiểu lịch sử thời đại Hùng Vương
khi mà có sự thiếu vắng thư tịch và truyền thuyết là phương tiện
hữu hiệu nhất phản ánh lịch sử. Truyền thuyết vừa là ảnh xạ của
lịch sử, vừa hàm chứa cái cốt của lịch sử. Việc sử dụng và khai thác
truyền thuyết luôn luôn là cơ sở đầu tiên, cần thiết trong công việc
nghiên cứu thời đại Hùng Vương.
Nhưng khi khai thác truyền thuyết cần hết sức chú ý, vì bản thân
truyền thuyết phức tạp. Truyền thuyết có loại hình đa dạng: truyền
khâu (bất thành văn), truyền thuyết được cô định thành văn bản
(thành văn); truyền thuyết được hiện thực hóa thông qua việc thờ
thần và phong tục tập quán, lễ hội ờ làng xã.
Cho đến ngày nay, truyền thuyết truyền khẩu về thời đại Hùng
Vương vẫn tiếp tục sống "trôi nổi" trong các làng xã. Trong đó,
truyền thuyết tập trung đậm đặc nhất ở vùng quanh đền Hùng, huyện
Lâm Thao và quanh chân núi Ba Vì thuộc ngoại thành Hà Nội.
Truyền thuyết dân gian vùng đất Tổ (Phú Thọ) rất phong phú, song
nhiều dị bàn. Nội dung của những truyền thuyết không vượt qua
được tài liệu thư tịch. Đến nay, chúng vẫn không ngừng biến đổi.
73