LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Không lâu sau ở Oan Cư (nay ở phía bắc huyện Tào, Sơn Đông),
một người buôn muối là Hoàng Sào cũng nổi binh. Sau khi hai đội
quân khởi nghĩa của Vương Tiên Tri và Hoàng Sào hợp với nhau,
hoạt động suốt dải Sơn Đông, Hà Nam (hơn 10 tinh) liên tiếp đánh
chiếm nhiều châu huyện, thanh thế mỗi ngày một lẫy lừng.
Năm 880, nghĩa quân Hoàng Sào bao vây thành Trường An.
Kinh đô nhà Đường bị rơi vào tay nghĩa quân. Vua Hy Tông cùng
các quần thần nhà Đường phải chạy trốn. Chiếm được kinh đô,
Hoàng Sào từ lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân tự xưng là Hoàng
đế, phong chức và chuẩn bị việc phòng thủ. Như vậy, ở trong nước
nhà Đường không khống chế được nội loạn, bên ngoài thì đại địch
là Nam Chiếu lại thường xuyên quấy phá, khiến tình trạng suy thoái
của vương triều này càng trâm trọng hơn.
Trước nguy cơ sụp đổ của đế chế Đường, bọn lãnh chúa phiên
trấn và người Hồ theo lời cầu cứu của vua Đường đã hợp lực kéo
về Trường An tấn công nghĩa quân. Cuộc nội chiến diễn ra quyết
liệt. Nghĩa quân Hoàng Sào mặc dù chiến đấu anh dũng nhưng vì
thiếu tổ chức nên không địch nổi được lực lượng có tổ chức của các
lãnh chúa. Hoàng Sào thất thế phải tự từ.
Khởi nghĩa Hoàng Sào (874-884) tuy "chưa lật đồ được nền
thống trị của nhà Đường, nhưng đã làm cho đế quốc Đường bị chia
', triều đình hỗn loạn, chính quyền trung ương của triều
Đường chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa. Cuộc khởi nghĩa Hoàng Sào
đã góp phần dẫn đến sự sụp đồ của nhà Đường năm 907.
Năm 882, một viên tướng của Hoàng Sào là Chu Ôn đầu hàng
nhà Đường, được ban tên là Toàn Trung và giao cho quyền cao
chức trọng, dần dần trở thành một thế lực quân phiệt hùng mạnh.
Năm 900, Đường Chiêu Tông có mưu toan chống lại tập đoàn quan
hoạn nên bị quan hoạn cầm tù. Chu Ôn được gọi về kinh đô đề tiêu
diệt bọn quan hoạn. Trừ xong quan hoạn, Chu Ôn đã làm phản nên
1. Nguyễn Gia Phu - Nguyễn Văn Ánh - Đỗ Đình Hãng, Lịch sử thế giới trung
đại, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2000, tr. 211.
360