LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
người Bắc Sơn phong phú, đạt trình độ cao hơn so với người thời
Hòa Bình.
Trong một số hang động Bắc Sơn đã tìm thấy những mành đá
phiến nhỏ, mà trên đó người nguyên thủy đã khắc vạch lên các
đường rẻ quạt, hình vuông, hình chữ nhật hoặc đường tròn. Trên
một số mảnh đá phiến khác hoặc một số vật bằng đất sét, người Bắc
Sơn đã vạch lên những nhóm đường thăng song song. Như vậy,
người nguyên thủy muốn phản ánh, ghi lại một điều gì đó, mà đến
nay các nhà khoa học vẫn chưa giải mã được. Rõ ràng, nhu cầu tinh
thần của con người không thể thiếu trong một xã hội thị tộc mẫu hệ
vẫn đang tiến triển không ngừng.
Người Bắc Sơn đã dùng thổ hoàng bôi lên công cụ, bôi vẽ lên
người. Đây vừa thể hiện mỹ cảm, vừa có thể là một lễ nghi nguyên
thủy nào đó còn chưa được khám phá.
Ở hang Làng Cườm (Lạng Sơn) có một khu mộ táng tập thể tìm
thấy di cốt của 80 - 100 bộ xương người. Đây có thể là nghĩa địa
chung của bộ lạc.
Văn hóa Bắc Sơn ở một trinh độ cao hơn Văn hóa Hòa Bình, đã
bước sang thời kỳ đá mới có gốm (sơ kỳ) song vẫn nằm trong khuôn
khổ của công xã thị tộc mẫu hệ. Sự xuất hiện của nông nghiệp sơ
khai, chủ yếu là nông nghiệp nương rầy và trồng củ quả rau đậu, đã
góp phần cùng cố thêm cấu trúc xã hội đó.
Trên cơ sở tư liệu mới, các nhà Khảo cô học đánh giá rằng với
sự tiến bộ của kỹ thuật chế tác công cụ đá từ Hòa Binh đến Bắc
Sơn, người nguyên thủy đã có bước tiền đáng kế, tạo ra nét sắc thái
văn hóa riêng. Trong nền cảnh Tiền sử Việt Nam và Đông Nam Á,
Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn chiếm một vị trí quan trọng
ở tầm khu vực:
"Đông Nam Á thời Tiền sử là khu vực tồn tại và phát triển kỹ
thuật chế tác công cụ cuội, còn được gọi là truyền thống chế tác
cuội. Truyền thống này ra đời từ sơ kỳ đá cũ qua các di tích hậu kỳ
42