Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
là một vị thần đứng trong tư thế oai vệ, câm kiêm và mộc; nhưng
mộc là hình tấm mo cau, còn kiếm lại là hình cuống tàu lá dừa.
Tấm mo cau là tượng trưng cho tộc Cau, còn cuống tàu lá dừa tượng
trưng cho tộc Dừa, là hai bộ tộc hình thành nên quốc gia Champa
còdai.
Ở Trà Kiệu có khoảng 10 công trình kiến trúc và hàng trăm
tượng, phù điêu; Mỹ Sơn có 68 công trình mà phần lớn thuộc triều
Gangarajia; còn Đồng Dương có khoảng 30 di tích. Các di vật và
công trinh thuộc giai đoạn đầu này, từ thế ký VII đến thế kỷ X, đã
chiêm một vị trí hết sức đặc biệt trong toàn bộ lịch sử của vương
quốc cổ Champa. Tuy rằng kích thước của các công trình kiến trúc
Chăm cũng như hệ thống tượng thần không lớn, số lượng không
nhiều và loại hình không đa dạng lắm nhưng nghệ thuật kiến trúc
và tạc tượng của Champa ở giai đoạn thế kỳ VII - X vừa mang tính
độc đáo vừa thế hiện được vẻ sinh động, tươi tắn và duyên dáng.
Nghệ thuật giai đoạn này đã phản ánh một sức sống mới đang lên
của những thế kỷ đầu tiên, thế kỷ cổ điển, mà sau này ta không còn
bắt gặp lại nữa.
Âm nhạc và múa Chăm
Thư tịch cô Trung Hoa từng xác nhận, khi thực hiện nghi lễ hôn
nhân, người Chăm cũng có "ca múa với nhau" (Tùy thư). Điều đó
cho thầy, âm nhạc và múa có lẽ đã phát triên trong xã hội Champa
cô đại. Trong sinh hoạt cung đình và lễ nghi Ân Độ giáo đều có
hình thức múa hát làm vui và tôn sự trang nghiêm. Đặc biệt, trong
dân gian, nghi lễ đám cưới bao giờ cũng có tổ chức múa hát, đó là
thói quen trong sinh hoạt cộng đồng. Tùy thư cho biết Champa có
nhiều nhạc cụ gồm 3 nhóm chính: nhóm gỡ, nhóm kéo và nhóm
hơi. Nhóm gõ có hai loại trống quan trọng nhất là trống Baramung
và trống Kynăng. Trống Baramưng không có tác dụng định âm
nhưng với cách vỗ khác nhau, trống phát ra những âm thanh khác
nhau. Loại trống này có mặt ở các dàn nhạc trong tất cả các nghi lễ
của người Chăm. Khác với trống Baramưng, trống Kynăng là loại
503