Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
thách lịch sử. Đặc biệt, những chức năng truyền thống của làng
xã luôn được duy trì và tiếp tục phát huy trong công cuộc chống
giặc ngoại xâm giữ vững nền độc lập của đất nước ở các thế kỷ
sau này.
V. LÀNG XÃ VỚI SỰ THÀNH CÔNG CHÓNG HÁN HÓA
Hơn một ngàn năm Bắc thuộc, các triều đại phong kiến phương
Bắc đều nhất quán trong nhiều chính sách muốn biến nước ta
thành quận huyện của Trung Quốc; biến dân ta "man di" thành
"Hoa hạ"
Trong cuộc đấu tranh bền bi, đầy hy sinh gian khổ kéo dài hơn
một ngàn năm chống Bắc thuộc - chống Hán hóa, giành lại độc
lập, tự chủ của nhân dân ta có sự tham gia tích cực và thường
trực của các làng xã. Tiêu biêu nhất là hàng ngàn, hàng vạn
người từ các làng xã đã trực tiếp tham gia vào các cuộc khởi
nghĩa lớn của Hai Bà Trưng năm 40-43; cuộc khởi nghĩa của
Bà Triệu năm 248; cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đánh đổ ách thống
trị của nhà Lương, lập ra nước Vạn Xuân năm 542; và tiếp tục
ùng hộ sự nghiệp của Hậu Lý Nam Đế. Nhân dân các làng xã
đã tham gia tích cực các cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và
Đinh Kiến chống lại ách đô hộ của nhà Đường năm 687; cuộc
khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 713; cuộc khởi nghĩa của
Phùng Hưng năm 766 - 791; khởi nghĩa của Dương Thanh năm
819 - 820, nhằm xóa bỏ chinh quyền đô hộ nhà Đường. Nhân
dân các làng xã còn làm hậu thuẫn cho việc năm chính quyền,
đồng thời tiến hành cuộc cải cách hành chính từ cơ sở làng xã
của cha con họ Khúc ở Hồng Châu, Hải Dương trong thời gian
từ năm 905 - 923... Tất cả những phong trào quật khởi trên thu
hút đông đảo nhân dân trong các làng xã tham gia, nhằm đánh
đồ ách thống trị của các tập đoàn phong kiến phương Bắc, giành
lại quyền độc lập, tự chủ, đều đã được trình bày trong các chương
ở trên.
439