LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
xâm lược huyện Thọ Linh để lập cương giới... Huyện này ở phía
nam thành Khu Túc, ở phía đông núi Trường Lĩnh..."
Lâm Áp và Giao Châu tổ chức những trận đánh lớn ở vụng Cổ
Chiến. Quân Lâm Áp chiếm được thành Khu Túc. Theo mô tả của
Thủy kinh chú thì "thành ấy đóng ở giữa hai con sông, ba phía gần
núi, phía nam và phía bắc trông xuống sông; phía đông và phía tây
có khe suối chảy tụ lại ở dưới chân thành. Phía Tây thành quanh co
thành 10 góc, chu vi 6 dặm 170 bộ, Đông Tây đo được 650 bộ, thành
xây bằng gạch cao hai trượng, ở trên xây tường gạch cao một
trượng trổ lỗ vuông. Trên gạch thì lát ván, trên ván có gác 5 tầng,
trên gác có mái, trên mái có lầu, lầu cái cao là 7,8 trượng, cái thấp là
5,6 trượng. Thành mở 13 cửa, các điện đều hướng về phía nam...
binh khí chiến cụ của nước Lâm Âp đều để tất cả tại thành Khu Túc"2
Các đời vua sau không có con nối, lập cháu ngoại là Phạm Hùng
(khoảng năm 270)'. Thư tịch Trung Quốc cho biết trong các năm 268,
282, sứ Lâm Áp có đến triều cống và duy trì quan hệ ngoại giao*
Dưới thời Phạm Hùng, lãnh thổ Lâm Áp được mở rộng, phía
bắc tới thành Khu Túc và phía nam tới Khánh Hòa (Kauthara).
Phạm Hùng cũng đã chinh phục và thống nhất các tiểu vương
quốc khác năm dọc duyên hải miền Trung: Amavarati (Quáng
Nam), Vijaya (Bình Định) và một phần lãnh thổ Aryaru (Phú Yên).
Từ năm 271 đến năm 282, Phạm Hùng liên kết với vua Phù
1. Thúy kinh chú sớ, Sđd, tr. 360.
2. Thùy kinh chú sớ, Sđd, tr. 362.
3. Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di - Hải Nam, tờ 2a
4. Tấn thư. Q.3, Đế kỳ 3, Vũ đế, (Tờ Sb) chép: ... Thái Thủy năm thứ 4 (268)...
tháng 12.... Phù Nam, Lâm Áp đều sai sử đến dâng. (tờ 13a)... Thái Khang năm
thứ 3 (282)... tháng 12, ngày Canh Ngọ... nước Lâm Âp, Đại Tần đều sai sứ
đên dâng.
S. Có thuyết cho rằng thành Khu Túc năm ở bờ Nam sông Hương (Thừa
Thiên Huế), cũng có thuyết cho răng thành này ở thôn Cao Lao Hạ, bên
bờ Nam sông Gianh, tinh Quảng Bình.
462