LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
cũng không thờ quỷ thần. Con cháu của vị vua đó sinh tử như
người thường. Riêng vị vua ấy là bất tử. Vua Phù Nam nhiều lần
sai sứ và gửi thư qua lại. Vị vua này cũng thường tặng vàng ròng
cho vua Phù Nam. Đồ đựng thức ăn cho 50 người thì tròn như cái
đĩa tròn mà lại giống cái âu sành, gọi là đa la đựng được 5 thăng,
có loại như cái bát đựng được 1 thăng. Vị vua ấy cũng biết [tờ 8a]
viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.000 chữ, nói về
duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó bàn về việc
thiện. Lại truyền rằng biên giới phía Đông nước Phù Nam là biên
rộng mênh mông. Ở giữa biển có cái vực sâu. Trên vực có nước
Chư Bạc. Phía đông nước Phù Nam có côn Mã Ngũ (mã ngũ
châu). Lại đi về phía đông, trên biển rộng, hơn 1.000 dặm, có vực
"Tự Nhiên đại châu". Trên đó có loại cây sinh ra trong lửa, người
dân ở gần bên trái vực bóc vỏ cây ấy về đập ra rồi dệt vải, dài vài
thước làm thành khăn tay, không khác gì vải gai. Nhưng màu thì
hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bẩn thì người ta ném lửa là khăn
sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn cháy mãi mà bắc
không hết bấc.
Tục nước Phù Nam vốn khoa thân, vẽ mình, xõa tóc và không
biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ vương tên là Liểu Diệp,
còn ít tuổi, khỏe mạnh như nam giới. Phía Nam nước ấy có một
nước Khích, quốc vương nước đó [tờ 8b] tên là Hỗn Điền chăm thờ
thần. Một hôm, vị vua này nằm mộng thấy có vị thần tới ban cho
một cái cung, và bào ông cười thuyền buôn ra bế. Sáng hôm sau,
Hỗn Điền tới miếu thờ thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới
gốc cây. Ông ta làm theo như trong mộng, cưỡi thuyền ra bể. Khi
ông ta qua ấp ngoài của nước Phù Nam, thì quân hầu của Liễu Diệp
xông tới định bắt. Hỗn Điền giương cung bắn, mũi tên xuyên thủng
thuyền, trúng vào người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin
hàng. Hỗn Điền ghét tục nước này khỏa thân, nên ông bảo Liễu
Diệp dùng vải quấn. Hỗn Điền cai trị nước ấy, bèn cưới Liễu Diệp
làm vợ, sinh con, rồi chia nước làm 7 ấp, cho các con cai trị. Sau đó,
một người con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các nước
576