LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
phản công nhưng bị nghĩa quân bao vây hơn một năm trong tình thế
rất khốn đốn.
Cuộc khởi nghĩa của nhân dân Nhật Nam đã gây tiêng vang lớn
ờ Giao Châu khiến triểu đình Trung Quốc lo lắng. Hán Thuận đế
đã tập hợp các quan lại trong triểu đình để bàn bạc việc đổi phó. Kể
sách đầu tiên được đưa ra là huy động 4 vạn quân ở các châu Kinh,
Duyên, Dương, Dự đi đàn áp để dập tắt cuộc khởi nghĩa. Nhưng
sau khi bàn bạc, các quan lại ở triểu đình Đông Hán cho răng tình
hình tại Trung Quốc lúc này không ổn định, có rất nhiều khó khăn,
đặc biệt tại hai các châu Kinh, Dương cũng đang có phiến loạn.
Việc điều động một số lượng quân viễn chinh lớn lại phải đi đường
xa, không quen thủy thổ, mệt mỏi sẽ dẫn đến việc hao binh tôn
tướng.... Tướng quân Lý Cố đưa ra kế sách rời hết quân lính, quan
lại Trung Hoa ở hai quận Nhật Nam và Cửu Chân về Giao Chi, sau
đó dùng nội gián mua chuộc, chia rẽ để dẹp yên cuộc khởi nghĩa.
Sự chần chừ cân nhắc của triều đình Đông Hán xuất phát từ những
khó khăn của việc không giải quyết nổi ở chính quốc, đã tạo thời cơ
cho sự phát triển của cuộc khởi nghĩa ở Nhật Nam.
Nhà Hán cử hai viên quan là Chúc Lương làm Thái thú Cửu
Chân và Trương Kiêu làm Thứ sử Giao Chi thực hiện âm muu ly
gián, mua chuộc, phá hoại hàng ngũ nghĩa quân. Năm 138, sau hơn
một năm tồn tại, cuộc khởi nghĩa đã bị tan rã.
Vào năm 144, nhân dân Nhật Nam lại một lần nữa vùng lên
khởi nghĩa. Cũng như những lần trước đây, quận Tượng Lâm lại trở
thành tâm điểm của cuộc chiến. Hàng nghìn người dân đã kéo đến
đập phá huyện trị, thành ấp của chính quyền địa phương. Cuộc khởi
nghĩa còn liên kết với phong trào nổi dậy ở quận Cửu Chân. Thứ sử
Giao Chi là Hạ Phương phải dùng nhiều thủ đoạn mới đối phó được
với phong trào. Những năm tiếp sau (từ 157 đến 160), người dân
Nhật Nam lại ủng hộ cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt khi họ bị đánh
dạt sang địa phận Nhật Nam. Có lúc lực lượng nghĩa quân cà hai
quận đã lên đến 2 vạn người, gây thế áp đảo với chính quyền đô hộ
270