LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Bộ Tân Đường thư quyền 5, phần Bàn kỳ cũng chép:
Năm thứ 10 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyên Tông - năm
722), (tháng) Bính Tuất, Mai Thúc Loan người An Nam làm phản,
bị chém chết'
Phần Liệt truyện cho biết thêm tư liệu về cuộc khởi nghĩa của
Mai Thúc Loan:
Năm đầu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), thủ
lĩnh "man An Nam" là Mai Thúc Loan làm phản, xưng là Hắc
đế tập hợp dân chúng 32 châu, bên ngoài liên kết với các nước
Lâm Áp, Chân Lạp, Kim Lân chiếm cứ vùng Nam Hải, số lượng đông
tới 40 vạn người. (Dương) Tư Húc xin được thi hành chiếu
chi, chiêu mộ con em các thủ lĩnh được 10 vạn cùng với Đại Đô
hộ An Nam là Quang Sở Khách theo con đường cũ của Mã Viện
xuất kỳ bất ý, quân giặc kinh hãi, không nghĩ ra kế sách gì bị
đại bại, quân nhà Đường xếp xác chết thành gò đống cao rồi
trở về
Nhà sử học Tư Mã Quang, đời Tống, trong bộ sử Tư trị thông
giám đã cung cấp thêm sử liệu về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan:
Năm thứ 10 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông, Nhâm
Tuất, năm 722 sau Công nguyên)... cầm đầu "giặc An Nam" là bọn
Mai Thúc Yên tân công bao vây châu huyện, (triều đình) sai Phiêu
kỵ tướng quân kiêm Nội thị là Dương Tư Húc đi dẹp. Tư Húc chiêu
mộ được hơn 10 vạn quân lính là con em "các man", tiến hành tập
kích, đại phá, chém được Thúc Yên, chất xác chết thành gò đống
cao rồi trở về
Như vậy, các thư tịch của đời Đường, đời Tống đều chép về
cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan xưng là Hắc đế khá thống nhất.
1. Tân Đường thư, Sđd, Bản kỳ 5, tờ 7a.
2. Tân Đường thư, Sđd, Q. 207, Liệt truyện 132, tờ 7a.
3. Tư Mã Quang, Tư trị thông giám, Quyền 212, Đường kỳ 28.
372