LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
ngoài hiện vật đồng quý giá còn chứa nhiều đồ gỗ như cán giáo,
mái chèo... Ở mộ Đường Dù (Hải Phòng) còn tìm thấy một bộ đồ
nghề mộc gồm cưa, đục, khoan, dùi...' Hình ảnh nhà sàn gỗ, thuyền
ván, chày, cối giã bằng gỗ được khắc họa sinh động trên trống đồng
Đông Sơn, chứng tỏ nghề mộc đã có bước phát triển cao hơn trước.
Như vậy, nghề mộc đã tham gia vào việc làm đồ dùng sinh hoạt
thông thường, làm nhà ở, công cụ sản xuất, phương tiện đi lại và vũ
khí. Nghề mộc đã giúp con người Đông Sơn sống tiện ích hơn.
Nghề đan lát tre, nứa, lá vẫn còn để lại dấu vết in trên đồ gốm
và đồ đồng thời kỳ này. Đó là những dấu đan theo kiểu lóng mốt,
lóng hai, lóng ba... đều và đẹp. Trong số các di vật Đông Sơn được
phát hiện, cói đã từng được con người đan làm chiếu nằm và bó
người chết chôn trong mộ. Như vậy, nghề đan lát đã góp phần làm
ra đồ dùng sinh hoạt cho cuộc sống con người.
Nghề sơn thời kỳ Đông Sơn đã đạt tới trình độ kỹ thuật tương
đối cao. Trong một số ngôi mộ mà tiêu biểu là mộ Việt Khê, một số
đồ gỗ, đồ da, đồ đan còn lại đều đã được quét sơn màu đỏ, màu nâu
và trang trí khá đẹp. Chúng ta mới chỉ biết đến đồ sơn trong một số
ngôi mộ mà chủ nhân thuộc vào loại giàu có trong xã hội, chứng tỏ
nó chưa phải là vật dụng phố biến trong dân gian.
Nghề dệt thời Hùng Vương còn để lại nhiều dấu vết. Cho đến
nay các nhà khảo cổ học đã thu được hơn 1.000 mảnh vải lớn nhỏ?
trong những ngôi mộ thời kỳ Đông Sơn làm cơ sở cho việc tìm hiểu
nghề dệt. Các loại vải lúc bấy giờ chủ yếu được dệt từ lanh, gai, tơ
tằm. Phương thức dệt vải thủ công mà cho đến ngày nay vẫn còn
được duy trì ở vùng đồng bào dân tộc ít người. Ở vùng núi Tây Bắc
và Tây Nguyên, phụ nữ là chủ nhân của nghề dệt. Với đôi bàn
tay khéo léo và sự cần cù, những người phụ nữ đã dệt và có thể
may những trang phục làm đẹp cho cuộc sống. Hình người trên trống
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 133.
2. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 54.
110