Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Chính quyên đô hộ đều phải dựa vào những người Hoa có thế lực
đó để cai trị Giao Châu.
Bấy giờ có Lý Bí ở phủ Thái Bình miền Ba Vì (Sơn Tây - Hà Nội) là
một trong những Hào trưởng tiêu biểu, trước đây ông cha đã lánh
nạn sang Giao Châu.
Theo Thần phả các làng Ngọc Than (xã Ngọc Mỹ, Quốc Oai,
Hà Nội) và Lưu Xá (Hoài Đức, Hà Nội), ông tô bày đời của Lý Bí
là Lý Thuận. Cuối đời Tây Hán ở Trung Quốc có loạn lớn, Lý
Thuận đem gia đình về lánh nạn ở phương Nam, trải 7 đời đã thành
người Nam. Các sách sử Trung Quốc như Lương thư, Trần thư,
Tư trị thông giám đều gọi Lý Bí là Giao Châu thổ nhân'. Đến đời
Lý Bí đã thành người Việt. Lý Bí trở thành Hào trưởng ở địa
phương. Sau đó, ông đã tập hợp nhân dân khởi nghĩa chống lại ách
thống trị tàn bạo của nhà Lương năm 542 và lập ra nước Vạn Xuân.
Ngoài một số Hào trưởng gốc Hoa - Hán là Hào trưởng người
Việt. Quá trình hình thành của những Hào trường, Phú hào Việt
khác với những Hào trưởng gốc Hoa. Do sự phát triển của nền kinh
tế nông nghiệp lúa nước, thủ công nghiệp; dưới tác động của
chính sách thống trị ngoại bang đã dẫn tới sự phân hóa xã hội,
tuy chưa sâu sắc. Trong các làng - ấp đã xuất hiện sự phân hóa
giàu nghèo; xuất hiện Hào trường hay Phú hào do chiếm ruộng đất
công của công xã mà trờ nên giàu có, có uy thế trong vùng. Hoặc
do trải qua quá trình phong kiến hóa suốt thời kỳ Bắc thuộc, các Tù
trưởng, Tộc trưởng người Việt trở thành các Hào trường, Phú hào ở
địa phương.
Theo tấm bia ở Quảng Bá (quận Tây Hồ, Hà Nội) cho biết: Phùng
Hưng có tên tự là Công Phẩn, là cháu 7 đời của Phùng Tơi Cái,
người đã từng được vào trong cung vua Đường Cao Tô (618-626) dự
yến tiệc vì làm quan Lang ở đất Đường Lâm. Bố của Phùng Hưng là
Phùng Hạp Khanh là một người hiền tài đức độ... Phùng Hạp Khanh
1. Lịch sư Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 328.
429