Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Nhà lang - chi gia đình của Nhà lang.
Những năm đầu thế ký XX, các học giá Pháp trong đó có bà
Gian Quydiniê (Jeanne Cuisinier) khi nghiên cứu địa lý nhân văn
và xã hội học "người Mường" cũng gọi tổ chức xã hội cổ truyền
của người Mường là "Thổ lang"'
Các học giả nước ta, tiêu biểu là cố GS. Đào Duy Anh khi
nghiên cứu xã hội Mường ở Thanh Hóa, Hòa Bình, Phú Thọ... đã
gọi tổ chức xã hội đặc biệt đó là chế độ Lang đạo?
Trong công trình Góp phần tìm hiểu tinh Hòa Bình, Bùi Văn
Kín và nhóm tác giả cũng gọi tổ chức xã hội Mường cổ truyền là
3. Song sự phân tích chế độ đó chưa được sâu sắc.
Cố PGS. Nguyễn Từ Chi đề cà đời nghiên cứu Mường đã đưa
ra cách gọi riêng: Chế độ Nhà lang*.
Trong thực tế có thể còn những cách gọi khác chi tổ chức xã
hội cổ truyền của người Mường. Nhưng nhìn chung những cách gọi
trên: Tù trưởng, Thổ tù, Phụ đạo, Quan lang, Lang đạo, Thổ lang,
Thổ đạo, Thứ lang, Nhà lang; tuy cách gọi khác nhau song đều phân
ánh một đặc điểm chung của xã hội Mường.
của bà Côlani (Bởi vì trong những năm 1927 - 1932 Quách Diêu đã
nhường hẳn một gian nhà sản cho hai chị em Côlani ở nhờ để tiến hành
nghiên cứu nền Văn hóa Hòa Bình). Năm 1944, trong Chúc thư để lại
Quách Điêu còn đề cập đến một số khái niệm như:
Thổ lang - người đứng đầu một dòng họ quý tộc Mường - con trưởng -
Lang cun. Thứ lang hay Thổ đạo - chỉ ngành thứ, em của Thổ lang hay
còn gọi là Lang đạo.
1. Jeanne Cuisinier, Người Mường - Địa lý nhân văn và xã hội học, Nxb. Lao
động, Hà Nội, 1995, tr. 398.
2. Đào Duy Anh, Chế độ Lang đạo của người Mường Thanh Hóa, Bản đánh
máy Viện Sử học.
3. Bùi Văn Kín - Mai Văn Trí - Nguyễn Phụng, Góp phần tìm hiều tinh Hòa
Bình, Ty Văn hóa Thông tin Hòa Binh, 1972.
4. Trần Từ, Người Mường ở Hòa Bình, Hà Nội, Hội Khoa học Lịch sử
Việt Nam, 1996.
397