LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Việc truyền bá Nho giáo cũng nằm trong ý đồ quảng bá văn
hóa Hán đề đồng hóa dân tộc. Tuy nhiên, việc tiếp thu những giá trị
văn hóa của một bộ phận quý tộc, Nho sĩ chủ yếu ở các trung tâm
như châu trị, quận trị cũng không gây ảnh hưởng nhiều đến sự phát
triển của văn hóa Việt ở thời kỳ này. Trong suốt tiến trình lịch sử,
văn hóa Hán và Nho giáo được người Việt tiếp biến có chọn lọc,
thể hiện ở sự bảo tồn giống nòi và văn hóa Việt. Trong tiếng Việt,
người ta thấy có nhiều yếu tố của ngôn ngữ Hán. Nhiều từ gốc Hán
xuất hiện cả trong vốn từ vị cơ bản, nhưng những từ ngữ ấy đã
được Việt hóa trong cách dùng, cách đọc để tạo thành một lớp từ mới
mà người ta gọi là từ Hán - Việt.
Như vậy, qua lăng kính của người Việt, Nho giáo bị "khúc xạ"
và mang những nội hàm mới, góp phần to lớn trong việc kiến tạo
bộ mặt văn hóa Việt Nam.
Sự du nhập của Phật giáo
Đạo Phật là một trong những dòng tư tưởng xuất hiện ở Án Độ
vào giữa thiên niên kỳ 1 TCN. Người sáng lập ra đạo Phật là
Xitdacta Gotama (Siddharta Gautama), sau khi thành Phật được đệ
từ tôn xưng là Xakia Muni (Thích Ca Mâu Ni).
Trong vòng hai thế kỷ đầu Công nguyên, đạo Phật đã du nhập
vào nước ta theo hai con đường từ Ấn Độ và từ Trung Quốc.
Con đường thứ nhất là đường biển. Xuất phát từ các cảng
vùng Nam Á rồi qua các ngà Srilanca, Giava, Phù Nam, Champa,
Giao Châu rồi sang miền Giang Nam, Trung Quốc. Những thương
nhân Ân đã tới các vùng này để buôn bán bằng những con thuyền
buồm. Trong các chuyến đi viễn dương này, các thương nhân
thường cung thỉnh một hay hai vị tăng để cầu nguyện cho thủy
thủ đoàn và các vị tăng này nhờ đó mà đến truyền bá đạo Phật
vào các dân tộc ở Đông Nam Á. Giao Châu, tiêu biểu bấy giờ là
trung tâm Luy Lâu, là nơi tụ điểm nghỉ chân giao lưu của các
thương thuyền.
262