Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"Trước kia, Lý Trác (Trọc), Đô hộ An Nam cai trị tham tàn, bạo
ngược, cưỡng ép trâu ngựa trong chợ "người man"
(ngựa) chi đổi được một đấu muối. Lại giết Đỗ Tồn Thành, Tù
trưởng...". Các tộc người miền núi oán giận, dẫn đến việc Nam Chiếu
tấn công An Nam đô hộ phủ. Từ đó trở đi, việc Nam Chiếu xâm
lược Giao Châu và việc nhân dân Giao Châu phải đứng lên chống lại
sự xâm lược của Nam Chiếu, thường xuyên được ghi lại trong
các sách sử. Năm thứ 4 niên hiệu Hàm Thông (863), An Nam
phủ bị chiếm đóng và thậm chí sau này triểu Đường có một
thời gian triệt bỏ việc đặt An Nam Đô hộ phủ đều do sự tấn
công, chiếm đóng của Nam Chiếu. Những cuộc xâm chiếm
của Nam Chiếu đã gây nên biết bao nỗi thống khổ cho nhân dân
Giao Châu.
Nước Hoàn Vương (Champa) tiếp giáp với Giao Ghâu, không
chỉ xâm nhiễu Giao Châu, mà hơn nữa còn thường xuyên tham gia
vào những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu... Sách Tư trị
thông giám quyền 238, phân tháng 8 năm Nguyên Hòa thứ 4 (809)
chép: Bính Thân, Trương Đan, Đô hộ An Nam dâng tấu: đã phá tan
được ba vạn quân Hoàn Vương". Tân Đường thư quyền 222 hạ,
phần "Nam man liệt truyện" chép: Nước Hoàn Vương, những năm
đầu Nguyên Hòa ... không triều công, Trương Đan, Đô hộ An Nam
bắt "nguy đảng" Đô thống châu Hoan, châu Ái, chém được hơn 3
vạn thủ cấp, bắt sống 59 vương tử, thu được voi chiến, thuyền nhỏ,
áo giáp". Cựu Đường thư quyền 17, phần "Kính Tông kỷ" chép:
Tháng 11, năm Trường Khánh thứ 4 (824)... Lý Nguyên Gia, Đô hộ
An Nam tâu răng: giặc Hoàng Gia hợp lực với nước Hoàn Vương vây
hãm Lục Châu, giết Thứ sử Cát Duy". Cựu Đường thư quyên 19,
phần "Ý Tông kỳ" chép: Tháng 5, năm Hàm Thông thứ 6 (865),
Cao Biên, Đô hộ An Nam tâu răng: Ung Quản bị đại bại bởi... (quân)
Lâm Ấp"...
Tóm lại, chính sách thống trị của triều Đường đối với Giao Châu
về cơ bản được An Nam Đô hộ phủ thực thi cụ thế. Đông thời, An Nam
355