LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
địch thì cụp mắt xuống". Có lẽ, sau trận tấn công chiến lược phá tan
được thủ phủ của chính quyền đô hộ nhà Hán ở quận Giao Chi, tin
tức chiến thắng truyền đi và các quận khác như Cửu Chân, Nhật
Nam, Hợp Phố cũng nhân đó mà nối dậy. Điều này đã được chính
sử của ta xác nhận: "Người Man, người Lý ở Cửu Chân, Nhật Nam,
Hợp Phố đều hưởng ứng""1
Tô Định đã xuông tay giêt Thi Sách vào thời điêm trước khi
cuộc khởi nghĩa nồ ra. Điều này đã khiến vị nữ tướng họ Trưng ra
trận trong tâm thế phải "trả thù chồng, đền nợ nước". Sách Đại Việt
sử ký tiền biên của Ngô Thì Sĩ còn dẫn theo dã sử và cho biết thêm
một chi tiết: "Lúc Vua (tức Bà Trưng) xuất quân, tang chồng chưa hết,
bà trang điêm rất đẹp, các tướng hỏi, bà nói: Việc binh không đê
ảnh hưởng. Nêu giữ lễ mà làm xâu dung nhan thì nhuệ khí tự nhiên
suy kém. Cho nên ta mặc đẹp để mạnh thêm màu sắc của quân, và
khiến cho bọn giặc trông thấy động lòng, lợi là chỉ tranh đấu, thì dễ
giành phần thắng. "Các tướng nghe bà nói vậy bèn tạ từ và tự thấy
"mình không theo kip" chí lự đàn bà"'
Cuộc nổi dậy đồng loạt với khí thế ngút trời vào năm Canh Tý
trên đất Giao Chi dẫn đến kết quả quân khởi nghĩa đã thu phục
được 65 thành. Hầu hết các sách sử của la đều ghi nhận Hai Bà đã
"lược định được 65 thành" nhưng riêng Ngô Thì Sĩ lại cho rằng con
số thực chỉ là 56 thành. Ông đã viết: Hai Bà "chiếm được đất đai 56
thành dễ như người phủi bụi trên rương hòm, khiến cho các quan
thú, quan úy cai trị đã 150 năm nay cũng bó tay chẳng làm gì được".
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 114.
2. Có thể Tô Định đã phát hiện ra điều gì đó trong sự chuẩn bị của nghĩa quân
nên đã giết Thi Sách (TG).
3. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 73.
4. Ngô Thì Sĩ cho rằng các sách sử trước kia của ta theo sử nhà Hán đã chép
lại sai, bởi từ thời Đông Hán đã chia đât Nam Việt thành 7 quận, có tông
số 56 huyện, mỗi huyện là 1 thành.
- Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 73.
222