LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
địa vị cao cả của tam bảo (Tăng, Phật, Pháp). Tấm bia Phù Nam III -
còn gọi là Ta Prohm, khắc trên một phiến đá, dùng làm đà ngang
cửa ra vào phía đông, vòng tường trong của đền Ta Prohm (Takeo),
niên đại được đoán định đầu thế kỳ VI là một thí dụ tiêu biểu về
điều này. Ngay trong đoạn thứ hai của văn bia đã viết về quan niệm
bế khổ, giác ngộ, cõi Niết Bàn thuộc phạm trù Phật giáo: "Sau khi
cứu vớt thế giới bị chìm trong đại dương của ba điều kiện hiện hữu
và đến được bến bờ vô tri vô giác, cao cả, không so sánh được của
cõi Niết Bàn (Nirvara)". Tiếp theo đoạn thứ VI, văn bia cho biết:
"Ngài... Đức Phật, Đạo Pháp, tăng già, mỗi một cùng với mọi phẩm
hạnh... tuyệt vời"'.
II. SỰ PHÁT TRIÊN CỦA PHÙ NAM (THẾ KÝ I - VI)
Từ thế kỷ 1 đến giữa thế kỷ VI là thời kỳ cùng cố và phát triển
thế lực của Phù Nam trong nội địa cũng như bên ngoài. Thời kỳ
này cũng là thời kỳ được đánh dấu bằng những cuộc tranh chấp
khốc liệt giữa các thế lực phong kiến cùng những âm mưu thâm
độc ở cung đình. Chúng ta có thể tạm phân chia thời kỳ này thành 2
giai đoạn: Giai đoạn khắc phục tình trạng cát cứ, tập hợp quyền lực
(thế kỳ I - II) và Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (thế ký III - VI).
1. Giai đoạn tập hợp quyền lực (Vương quốc Phù Nam, thể
kỹ I - II)
Vào nửa sau thế ký I, sau khi giành được quyền lãnh đạo quốc
gia, lập ra kinh đô, Hỗn Điền bắt tay cùng cố vương quyền. Trước
tiên, Hỗn Điền tiến hành ổn định hành chính, chia nước làm
thành 7 âp phong câp cho các con trai*. Có nhà nghiên cứu xác
dịnh đó là 7 thành thị, bước đâu đã phát hiện được dấu vết của 3
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 138, 227-229.
2. Sách Thông chí của Trịnh Tiêu chép: "Hôn Hội (Hôn Điên) chiêm cứ nước
Phù Nam, ở đó sinh được 7 người con, rồi chia cho họ làm vua 7 ấp".
Thông chí, q.198, tr. 3173-3175.
534