Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
vào anh cả nhà Lang, ruộng đó tuyệt đối không được phân chia
theo định kỳ hoặc không được đem cầm bán đứt. Trong những
trường hợp gặp khó khăn ngặt nghèo, Nhà lang chỉ có thể bán đoạn
trong thời gian ngăn một hoặc hai năm, sau đó phải chuộc về;
khiên ruộng Lang không suy xuyên. Nhà Lang được trực tiếp hưởng
ruộng Lang hay "ăn ruộng" thuộc quyền mình sử dụng. Điều đó
còn phụ thuộc vào tập quán của người Mường. Nếu một vị Lang
tạo đối xử quá khắc nghiệt, tàn tệ với dân ở mường dưới quyền
mình; lại không được lòng các Ậu; tình trạng đó kéo dài thì những
Ậu ấy có thể đánh trống tụ tập dân làng hay cụm làng họp lại bàn
bạc rồi tuyên bố hạ bệ Lang tạo, thay thế một người khác cũng
thuộc dòng Lang ở chi nhánh khác vào vị trí đó. Tập tục này người
Mường gọi là Cu Lao (cù lão - nghĩa không rõ ràng). Người bị hạ
bệ đương nhiên bị mất hết quyền đối với phần ruộng Lang. Phần
ruộng ấy về tay Lang tạo mới. Như vậy, ruộng Lang không phải là
ruộng tư với đầy đủ ý nghĩa của từ đó.
Loại ruộng thứ hai trong chế độ nhà Lang là ruộng dân hay
ruộng công, ruộng này được phân cho một số gia đình nhất định ở
trong làng thuộc mường. Ruộng này cha truyền con nối. Thường
người cha chết đi thì truyền lại ruộng đất đó cho người con cà?
Ruộng đó góp phần nuôi sống các gia đình trong làng. Người anh
cả phải có trách nhiệm đối với các em của mình. Người anh có thể
chia tạm vài mành ruộng cho các em của mình để duy trì cuộc sống;
do truyền nhiều đời nên anh em con cháu ngày thêm đông đúc, nếu
các gia đình ấy chỉ trông cậy vào ruộng nước thì không đủ sống, ít
nhiều họ đều làm thêm nương rấy.
Số ruộng dân hay ruộng công mà các hộ gia đinh (người
Mường gọi là nóc) sử dụng nhưng không có quyền đem bán, dù là
bán đoạn. Ruộng dân không được phân chia lại theo định kỳ như
trong các làng xã cùng thời ở miền xuôi. Vì một lý do nào đó, nóc
được nhận - ăn phần ruộng công có thể trả lại ruộng cho Nhà lang,
đồng thời trả luôn những nghĩa vụ đối với Nhà lang mà lẽ ra nóc đó
phải gánh vác. Tuy nhiên, trường hợp như vậy hãn hữu xảy ra.
407