LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
phục hưng cho vua nước Phù Nam. Khoảng năm đầu niên hiệu
Thái Thủy của Tấn Vũ đế, (Phù Nam) sai sứ tiến cống, trong niên
hiệu Thái Khang (Tấn Vũ đế 280 - 289), liên tiếp cử sứ sang tiến
cống. Những năm đầu niên hiệu Thăng Bình Tấn Mục đế, lại có
Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hóá,
Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e ngại gây ra tai họạ cho dân, ban chiếu
trà lại.
Trích sách Nhị thập tứ sữ, Tống thư quyền 97, Liệt truyện 57,
Di man, tờ 3b
[tờ 3b] Nước Phù Nam vào những năm 11, 12, 15 niên hiệu
Nguyên Gia của Tống Thái Tố (423 - 453), quốc vương nước đó là
Trì Lê Bạt Ma sai sứ sang tiến cống.
Trích sách: Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư quyền 58, Liệt
truyện 39, tờ 10b. 16b
[tờ 10b] Nước Phù Nam thuộc man phía tây biến lớn. Ở phía
nam quận Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.000 dặm, nước ấy có một
con sông lớn chảy theo hướng tây ra biên. Trước đây, nước này có
vị nữ vương tên là Liễu Diệp. Lại có một người nước Khích tên là
Hỗn Điền, một đêm năm mơ thấy thần cho một cái cung, về bảo
anh ta cưỡi thuyền ra biển. Sáng ra, Hỗn Điền tới miếu thờ thần,
quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Anh ta liền cưỡi thuyền
đi xuống phía nước Phù Nam. Liễu Diệp thấy có thuyên [tờ 11a]
tới, đem quân định tấn công. Hỗn Điền từ xa giương cung bắn
trúng thuyền, mũi tên xuyên qua một mạn thuyền, trúng vào người
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Thấm Ước, người đời Lương soạn.
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
4. Tiêu Từ Hiển, người đời Lương soạn.
568