Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đã đem lại kết quả tương đối khả quan "bên dưới lớp đất laterit hóa
đã thấy một số công cụ đá ghè đẽo, có vài viên bằng cuội, rất giống
• Trên cơ sở phát hiện mới này, có nhà nghiên cứu
đưa ra hướng suy nghĩ: nhóm người tối cổ lưu vực sông Đồng Nai
có thể có mối liên hệ với cộng đồng người tối cổ trên thượng nguồn
Trường Sơn như ở Sa Thây, Yaly. Họ có thế là chủ nhân đầu tiên
tiến đến khai phá dần dần vùng đồng bằng Nam Bộ rộng lớn còn quá
hoang vu, rậm rạp.
Ngoài những công cụ đá thô sơ của Người vượn được tìm thấy
ở trên, di cốt Người vượn cũng được tìm thấy ở một số nơi trên đất
nước ta.
Hóa thạch Người vượn (Homo Erectus) trong hai hang Thẩm Hai,
Thấm Khuyên, nằm cách nhau 200 m, cùng trong hệ thống núi đá
vôi, thuộc xã Tân Văn, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã được tìm thấy
vào năm 1964 - 1965, gồm 10 chiếc răng hàm của người (Thẩm Hai 1
chiếc, Thẩm Khuyên 9 chiếc) lẫn trong lớp trầm tích màu đỏ chứa
xương cốt một số loài động vật thời Cánh Tân (Pleistocene)'. Qua
nghiên cứu các nhà Cô nhân học cho biết những chiếc răng đó vừa
có đặc điểm răng người, vừa có đặc điểm của răng vượn. Đó đích
thực là những chiếc răng của Người vượn. Nếu đem so sánh thì
những chiếc răng này gần với răng Người vượn Bắc Kinh hơn.
Như vậy, những chiếc răng tìm thấy ở Thầm Khuyên, Thầm Hai
có thể coi là bằng chứng về sự tồn tại của Người vượn (Homo Erectus)
trên đất nước ta. Chúng được định niên đại bằng phương pháp ESR
(cộng hưởng điện tử Spin) là trong khoảng 401 ‡ 51 nghìn năm đến
534 ‡ 87 nghìn năm cách ngày nay?. Nằm cùng lớp với răng Người
vượn là nhiều loại răng xương động vật sống cùng thời với Người
vượn như hồ, báo, gấu, voi, lợn rừng, loài vượn khổng lồ.
1. Lương Ninh, Lịch sử vương quốc Champa, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội,
Hà Nội, 2004, tr. 4.
2. Khảo cố học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 22.
3. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 9.
29