Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Trong Văn hóa Đông Sơn, đồ đá không còn là loại công cụ sản
xuất phổ biến. Tuy nhiên, một số loại riu tứ giác, riu có vai, bàn
mài, bàn kê, bàn ghố, chày nghiền, khuôn đúc bằng đá vẫn tiếp tục
được sử dụng, số lượng không nhiêu. Lân đầu tiên tim thây quả cân
bằng đá. Đồ trang sức bằng đá như vòng tay, vòng tai bằng đá màu
xanh lá cây, hoặc bằng đá thạch anh, hạt chuỗi bằng đá mã não vẫn
được người Đông Sơn sử dụng nhiêu.
Đồ gốm là loại di vật thường thu được khá nhiều trong các di
chỉ thuộc giai đoạn Đông Sơn. Đồ gốm vẫn là vật được sử dụng khá
phổ biến trong đời sống của người Đông Sơn. Không những thế, đồ
gốm còn được sử dụng làm quan tài, đồ tùy táng, mánh gốm vỡ một
số nơi dùng để kê hay lát mộ người chết.
Đồ gốm Đông Sơn về loại hình gồm khuôn đúc; nồi nấu đồng;
dọi xe chi; chi lưới; đồ gia dụng như bình, vò, chậu, bát, chỡ (loại
hiện vật mới xuất hiện ở Văn hóa Đông Sơn. Chỡ để đồ xôi và đồ
cơm những loại gạo nếp, gạo tẻ nhiều nhựa, ăn ngon hơn); chạc
gôm; bi gồm và tượng động vật, v.v... Kiếu dáng và hoa văn trang
trí giai đoạn đầu tuy tiếp thu, kế thừa từ truyền thống gốm Gò Mun,
giai đoạn muộn đã có biểu hiện về sự suy thoái thể hiện ở việc
trang trí hoa văn nghèo nàn, cầu thà. Ở mỗi khu vực lại lưu hành
loại đồ gốm thông dụng riêng. Ở khu vực sông Hồng thịnh hành
loại nồi, bình. Khu vực sông Mã phố biến sử dụng loại bình con
tiện và vò. Khu vực sông Cả sử dụng phô biến loại vò có miệng
rộng hơn thân...
Ở giai đoạn Văn hóa Đông Sơn vào khoảng thế kỳ V TCN -
thuộc sơ kỳ thời đại đồ sắt đã tìm thấy nhiều đồ trang sức thủy tinh,
với 5.000 hiện vật gồm vòng tay, khuyên tai và hạt chuỗi. Phần lớn
chúng đều được làm từ thùy tinh nhân tạo; được chế tạo tại chỗ; với
đủ các màu sắc, từ màu trăng đục, xanh đen... đến màu da cam, tím,
đỏ. Kỳ thuật chế tác đồ thủy tinh chưa đạt đến mức điêu luyện, do
còn bọt khi và chưa phối được màu; mới chỉ tạo được các màu sắc
riêng (đơn lẻ).
99