LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Nhã Lang của Lý Phật Tử đã dùng mưu kế để lấy được những bí
mật về chiếc mũ Đâu Mâu, Triệu Việt vương bị bất ngờ không
chống cự nồi, mang con gái chạy đến bờ biển phía nam, đến cửa
biển Đại Nha, cùng đường phải tự vẫn.
Lý Phật Từ cũng xưng Nam đế nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam đế.
* Cuộc xâm lược của nhà Tùy và sự thất bại của Hậu Lý Nam để
Năm 581, ở Trung Quốc nhà Tùy thành lập. Năm 589, nhà Tuy
diệt nhà Trần ở Giang Nam, thống nhất toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc.
Đối với các vùng đất xa xôi như Giao Châu, trước mắt, nhà Tùy
có chính sách ràng buộc. Để củng cố quyền lực và tăng cường sự
kiểm soát, nhà Tùy đặt phú Tổng quản ở Quế Châu để trông coi các
châu quận thuộc Lĩnh Nam. Tổng quản Quế Châu là Linh Hồ Hy còn
thay đổi tên gọi một số châu quận ở nước ta như An Châu đổi thành
Nhân Châu, Đức Châu đổi thành Hoan Châu... Nhà Tùy còn bắt thủ
lĩnh địa phương ở Lĩnh Nam phải vào chầu Hoàng đế. Theo lệnh của
nhà Tùy, năm 602 Lý Phật Tử phải đến chầu Hoàng đế Trung Hoa.
Nhưng sách Tùy thư cũng chép việc Lý Phật Tử "muốn làm loạn",
"làm phản"... chứng tỏ Lý Phật Từ bên ngoài thì tỏ ra thần phục,
nhưng đã có ý chống lại các mệnh lệnh của nhà Tùy, mong muốn
được cai quản đất Giao Châu, duy trì nền độc lập cho đất nước.
Sau khi đã ổn định tình hình trong nước, triều đình nhà Tùy
quyết định tiến đánh Giao Châu tiếp tục đặt ách đô hộ. Tháng
Giêng năm 603, Tùy Văn đế cử Lưu Phương làm Giao Châu đạo
hành quân Tổng quản, Kinh Đức Lượng làm Trưởng sử, thống suất
27 đạo quân doanh, quân số khoảng 10 vạn tiến vào nước ta.
Trước những đòi hỏi ngang ngược của nhà Tùy, Lý Phật Tử và
triều đình đã lường trước phải đối phó với một cuộc tấn công xâm
lược. Việc chuẩn bị kế hoạch phòng ngự đã được gấp rút tiên hành.
Lý Đại Quyền (anh của Lý Phật Tử) được cử đến giữ thành Long
Biên. Tướng Lý Phố Đinh được giao giữ thành Ô Diên. Lý Phật Tử
giữ đại quân trấn giữ ở thành Cổ Loa.
292