LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Về kinh tế, nhà Đường vẫn thực hiện lối bóc lột cổ truyền là bắt
nhân dân Giao Châu công nạp. "Hàng năm các châu huyện thuộc
An Nam phải cống nạp cho triểu đình nhà Đường các loại lâm thổ
sản quý hiếm (ngà voi, sừng tê giác, đồi mồi, ngọc trai, trầm hương,
vàng, bạc...), nhiều sản phẩm thủ công địa phương (tơ lụa, sa, the,
đồ mây...). Cống phẩm của mỗi châu trị giá bằng 50 tấm lụa".
Ngoài những hình thức bóc lột giống như các triều đại trước, nhà
Đường còn thực hiện hình thức bóc lột nặng nề hơn đối với nhân
dân Giao Châu là hình thức tô thuế.
Phương thức bóc lột cơ bản mà nhà Đường thi hành ở Giao
Châu là tô thuế như phép tô, dung, điệu (tô là thuế ruộng đất, dung
là thuế lao dịch và điệu là căn cứ vào hộ khẩu mà thu thuế - thuế
thân). Theo phép tô, dung, điệu thì đinh nam có ruộng quân điền,
hàng năm phải nộp tô hai thạch lúa, phải nộp thuế điệu bằng 2 tấm
lụa, 2 trượng lĩnh, the, 3 lượng bông và phải chịu sai dịch (dung),
đinh nam mỗi năm chịu sai dịch 20 ngày, không ứng dịch thì cứ mỗi
ngày nộp 2 thước lụa*
Đến năm 780, nhà Đường đổi hình thức tô dung điệu thành
lưỡng thuế. Theo hình thức này, một mặt căn cứ vào chỉ xuất tài
chính mà định tổng ngạch thuế, một mặt dựa vào cấp giàu nghèo
mà định cấp bậc, trưng thu theo hai vụ Hạ và Thu'.
Bên cạnh việc nộp thuế, người dân Giao Châu hàng năm còn
phải công nạp nhiều sản vật quí như: ngà voi, đồi mồi, lông chim trà,
hương liệu, vàng bạc... cho chính quyền trung ương ở Trung Quốc.
Ngoài chế độ cống nạp, nhà Đường còn thu thêm nhiều loại
thuế khác. Đặc biệt, mặt hàng muối và sắt bị thu thuế rất nặng.
Hàng năm chính quyền đô hộ thu thuế muối ở Lĩnh Nam (trong đó
có Giao Châu) lên tới hơn 40 vạn quan tiền. Nhân dân châu Lục
1. Lịch sử Việt Nam, Tập I, Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 1976, tr. 120.
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 132.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 356.
362