Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa, tình hình mới tạm yên. Ngay sau đó (năm
101), chính quyền đô hộ phải thực hiện chính sách xoa dịu nỗi bất
bình của nhân dân Tượng Lâm bằng cách phát chần lương ăn, thóc
giống cho những người trông dâu chăn tằm ở Tượng Lâm bị mất nghiệp.
Tiếp đó, năm 102, nhà Hán lại ban bố miễn tô thuế cho nhân dân
Tượng Lâm. Tuy nhiên, nhà Hán cũng tăng cường các biện pháp
quân sự để đề phòng sự biến loạn trên miền đất này. Cũng trong
năm này, nhà Hán bắt đầu đặt quan tướng binh Trưởng sử ở Tượng
Lâm "đế phòng hậu họa".
Năm Đinh Sửu, niên hiệu Vĩnh Hòa thứ hai (137), nhân dân
Tượng Lâm lại nổi dậy khởi nghĩa. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là
Khu Liên (có sách chép là Khu Lân hay Khu Đạt)' đem quân đánh
quận huyện, giết Trường lại. Thứ sử Giao Châu là Phàn Diễn đem
hơn 1 vạn quân hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân vào đàn áp, nhưng
quân lính ngại đi xa, phản chiến, quay lại đánh chiếm phủ ly.
Tháng 5 năm Mậu Dân (138), Thị ngự sử là Giá Xương đang đi sứ
phía Nam cùng với các châu quận hợp sức đánh quân khởi nghĩa ở
Tượng Lâm, bị Khu Liên vây đánh, hơn 1 năm binh lương không
được tiếp tế. Vua Hán Thuận đế lo lắng buộc phải gọi các công
khanh, thuộc lại của 4 phú để hỏi phương lược, dự định điều động 4
vạn quân của 4 châu Kinh, Dương, Duyện, Dự sang đàn áp nhân
dân Tượng Lâm. Lúc ấy, viên Đại tướng quân tòng sự trung lang là
Lý Cố viện dẫn 7 lý do để hoãn binh:
1. "Các châu Kinh, Dương giặc cướp tụ họp chưa tan, Trường
Sa, Quế Dương thì lại bắt lính nhiều lần, nếu nay lại làm rối tất lại
sinh họa.
2. Người ở châu Duyện, châu Dự phải đi xa hàng muôn dặm,
chiếu thư thúc giục tất phải bò trốn.
3. Nam châu trời nóng nực ẩm thấp, lại thêm lam chướng dịch lệ,
quân lính 10 phần sẽ ôm chết 4 - 5 phần.
1. Xem thêm lời chú trong sách Thủy kinh chú sớ, Q.36 (bản dịch), Sđd, tr. 357.
451