LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
phong tục tập quán Việt như búi tóc, ngồi xốm khi tiếp khách....
thường coi mình là một thủ lĩnh người Việt. Năm 179 TCN, khi gửi
thư đến vua Hán Văn đế, Đà tự xưng là Man Di Đại trưởng lão
phu. Lục Giả, sứ giả của vua Hán, khi tiếp kiến cũng từng nhắc nhở
Đà: "Vương vốn là người Hán, họ hàng mồ mả đều ở nước Hán,
nay lại làm trái tục nước mình..."!
Đồng thời, Đà còn chủ trương khuyến khích các quan, binh lính
người Hán chung sống hòa đồng với người Việt, lấy vợ Việt, từng
bước thực hiện Hán hóa tại phương Nam. Với những chính sách cai
trị khôn khéo, thân thiện như vậy, nước Nam Việt được cùng cố,
vững mạnh và tồn tại trong một thời gian kéo dài 96 năm (từ 206
TCN đên năm 111 TCN).
Sau khi Lưu Bang thống nhất Trung Quốc, lập ra triều Tây Hán
3, nhưng do phải tập trung xây dựng hệ thống
chính quyền mới và bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh Hán Sở
Đồng Xậm. Ngôi đền hiện còn hai bực tượng Triệu Đà và phu nhân cùng
một chiếc riu chiên. Hiện tại, trong đền vẫn còn lưu giữ văn bia và các đạo
sắc do triêu Nguyên phong tặng. Cả hai ngôi đên thờ tại Xuân Quan và
Đồng Xâm đều đã được xếp hạng Di tích lịch sử cấp Quốc gia. Nguyễn
Việt. Hà Nội thời tiền Thăng Long. Sđd, tr. 680-689.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 142.
2. Các tác già Đại Việt sử ký toàn thư tính bắt đầu năm 207 TCN, nên tính
chung 5 đời họ Triệu từ Triệu Đà đến Thuật Dương vương cộng lại 97
năm. Sách Việt sử lược lại cho rằng: Trở lên là nhà Triệu, từ Vũ đế đến
Thuật Dương vương cả thảy 5 chúa, bắt đầu từ năm Đinh Ty (184 TCN)
cuối cùng là năm Canh Ngọ (111 TCN), cộng là 74 năm thì mất. Do tác
giả sách [Đại] Việt sử lược tính từ khi nhà Triệu sáp nhập Âu Lạc vào
Nam Việt năm 184 TCN, cho nên mới có việc sai lệch về số năm trị vì của
họ Triệu.
3. Tháng 2, năm 202 TCN, Luu Bang làm lễ lên ngôi Hoàng để tại Sơn Đông,
kinh đô tại Lạc Dương, Hà Nam. Đến tháng 5 năm 202 TCN, mới chính
thức đặt kinh đô tại Trường An, Tây An. Sách sử thưởng gọi là triều Tây
Hán hoặc Tiền Hán, để phân biệt với triều Đông Hán cũng gọi là Hậu Hán
(năm 25 - 220) do Lưu Tú sáng lập, kinh đô tại Lạc Dương.
184