LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Từ những thập niên đầu Công nguyên, tình hình chính trị ở
Giao Chi bắt đầu có những diễn biến phức tạp. Khi Tô Định thay
Tích Quang làm Thái thú đã tăng cường chính sách áp bức, bóc lột
đối với nhân dân Giao Chi. Năm 40, Trưng Trắc và Trưng Nhị là
dòng dõi Lạc tướng Mê Linh đã khởi binh chống lại chính quyền
đô hộ. Nhân dân Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố đều nổi dậy
hưởng ứng. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng giành thăng lợi, "Thứ sử
Giao Chi và các Thái thú chi còn giữ được mình mà thôi"'.
thu được 65 thành, chính quyền đô hộ của nhà Hán ở Giao Chi tan
rã. Hai Bà xưng vương, đóng đô ở Mê Linh, xá thuế cho dân trong
hai năm. Như vậy, ngay từ những thập kỷ đầu Công nguyên, nhân
dân huyện Tượng Lâm đã tích cực tham gia vào cuộc khởi nghĩa
Hai Bà Trưng.
Sau cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng (40 - 43), tình hình chính trị
ở Giao Chi tương đối yên bình trong hơn 1 thế ký. Tuy nhiên, trên
địa bàn huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam tình hình lại thường
xuyên biến động.
Theo thư tịch Trung Quốc ghi lại thì người huyện Tượng Lâm
ở quá xa trị sở của chính quyền đô hộ nên thường xuyên tỏ thái độ
chống đối lại chính sách cai trị của nhà Hán và thường tranh chấp
lẫn nhau về quyền quản lý vùng đát này.
Mùa Hè năm 100, hơn 2.000 dân ở huyện Tượng Lâm, quận
Nhật Nam' nổi lên đánh phá dinh thự của bọn quan lại. Chính quyền
đô hộ phải huy động quân của các quận huyện khác đến dẹp, giết được
1. Hậu Hán thư, Q.116, tờ 9a.
2. Hậu Hán thư, Lưu Long truyện, Mã Viện truyện.
3. Hậu Hán thư, Q. 4, tờ 1la; chép là hơn 2.000; Khâm định Việt sử thông giám
cương mục, Tập I, Sđd, tr. 119 chép là 3.000: "Theo Hậu Hán thư trước kia,
huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam đem hơn 3.000 người cướp bóc
nhân dân, đốt cả các dinh thự công; các quận huyện đem quân ra đánh.
chém được người đứng đầu, còn dư đảng ra hàng cả. Bấy giờ mới đặt ra
quan tướng binh Trưởng sử ở Tượng Lâm, đề đề phòng mối lo biển loạn".
450