LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
có 93 hiện vật bằng đồng gồm công cụ sản xuất, vũ khí, nhạc khí
như trống và đồ dùng như thạp, thố, ấm, đèn... chứng tỏ chủ nhân
của ngôi mộ phải là người giàu sang và có thê lực. Đó cũng chính
là hình ảnh vê sự phân hóa xã hội của thê giới người sông thời đại
Hùng Vương.
Tuy những ngôi mộ táng có nhiều hiện vật như mộ Việt Khê
chiếm một tỷ lệ nhỏ, nhưng qua tài liệu mộ táng cho thấy sự phân
hóa xã hội diễn ra từ từ, đưa đến sự phân biệt về của cài và thân
phận, địa vị con người vào cuối thời đại Hùng Vương. Sự phân hóa
giữa người giàu và người nghèo chưa đến mức sâu sắc. Trong số
các hiện vật ở mộ Việt Khê có 25 công cụ sản xuất, chiếm 25,8%
so với toàn bộ hiện vật đồng thau'. Như vậy, ngay cà những người
giàu sang vẫn gắn bó với nền sản xuất, chưa hoàn toàn tách biệt đối
với lớp người lao động bình thường.
Trong quá trinh tan rã của quan hệ cộng đông nguyên thủy, một
số người đã bị rơi xuống địa vị thấp kém, một số ít người do địa vị
mà chiêm được của cải giàu lên. Đại đa số người dân vẫn giữ mức
sống bình thường. Nhìn chung, phân hóa xã hội mới chi là bước
đầu, quan hệ công xã nguyên thủy còn khá đậm nét. Tài liệu mộ
táng cho biết sơ lược bức tranh tổng thể về sự phân hóa xã hội thời
Hùng Vương. Điều đó cũng được thể hiện trong truyền thuyết dân
gian vùng đất Tổ Vĩnh - Phú thời Hùng Vương: vua được coi như
thủ lĩnh, sự cách biệt giữa vua tôi chưa đáng kế. Vua cùng làm cùng
ăn với dân. Vua Hùng dạy dân cấy lúa, cùng làm cho đến khi mặt trời
đứng bóng mới nghi tay. Có câu chuyện kể về việc: vua Hùng dạy
dân đi săn, khi săn được chim thú cùng chia cho mọi người, vua chi
để dành cho mình bộ lòng.
Truyền thuyết dân gian được ghi lại trong sách Lĩnh Nam chích
quái cung cấp thông tin: xã hội Văn Lang có một tâng lớp thống trị
bao gồm: Hùng Vương, Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính, Quan lang,
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng.., Lịch sử Việt Nam, T.1, Sđd, tr. 126.
116