LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
dưới hình thức ngẫu tượng linga (dương vật). Ở các quốc gia Đông
Nam Á, Champa là quốc gia có nhiều ngẫu tượng linga, kích thước
lớn và đẹp hơn cả. Hiện, chúng ta bắt gặp một số linga lớn, thân
trên tròn, giữa tám cạnh, dưới bốn cạnh. Siva-linga cũng là ngọn
đuốc bốc lửa, đốt cháy vũ trụ, nên Visnu phải lấy tay che, rồi Brahma
phải che thêm bên ngoài nữa, vì thế mà có hình dạng nhiều cạnh
của các bàn tay. Ngoài ra cũng có cả ngẫu tượng Yoni (âm vật),
hoặc tượng Siva và Uma (hay Parvati) - vợ Siva - kết hợp với nhau,
thành tượng người, "nửa đàn ông, nửa đàn bà".
Yoni tạc bằng đá cứng, màu hồng nhạt, nét gọn, chính xác và đẹp,
giữ được vẻ trang nghiêm "thánh hóa" mà không thô kệch.
Ngẫu tượng thường được đặt trên bệ có hình dáng và đường nét
hài hòa. Những phù điêu trên thành bệ có một giá trị riêng biệt, tiêu
biểu là một số chân bệ ở Trà Kiệu. Đó là những chân bệ được chạm
hoa văn cành lá, đây là mô-típ phổ biến nhất. Cành lá uốn cong
thân và hai đầu, xoắn xuýt, trông tươi tắn và chứa đựng sức sống.
Chỉ đến cuối giai đoạn Indrapura, cành mới duỗi dần ra, giảm sút
dần nét sinh động khỏe khoắn. Ngoài ra, trong một số chân bệ ở
Mỹ Sơn, Trà Kiệu có chạm khắc hình vũ nữ thiên thần (Apsaras).
Tuy nhiên, Apsaras Trà Kiệu được chạm với thân hình cân đối,
mềm mại và duyên dáng, cặp vú không to một cách cường điệu như
ở Ân Độ và một số nước khác.
Trong các đền tháp Chăm có nhiều loại tượng và hầu hết đều là
tượng thần. Nhiều pho tượng đẹp, đạt trình độ cao về nghệ thuật
điêu khắc như tượng bán thân nữ thần Parvati thuộc thế kỳ VIII,
tìm thấy ở Hương Quế (Quảng Nam). Tượng được tạc giống y hệt
một người con gái bình thường với nét mặt tươi tắn, thanh tú của
"người Nam Á", nụ cười mim hồn nhiên và bộ tóc tết kiểu Chăm
độc đáo. Qua pho tượng này cho thấy trình độ tạc tượng điêu khắc
của người Chăm xưa chăng thua kém gì các quốc gia nổi tiếng trên
thế giới trong loại hình nghệ thuật này.
Trong nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc, người Chăm thê hiện
rất sâu sắc truyền thống của dân tộc mình. Vi như, có bưc tượng
502