LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Cũng cần nhắc lại rằng nghĩa vụ của dân đối với Nhà lang quá
nặng nề: làm ruộng xâu, ruộng nỡ không công; đi phiên phục dịch
Nhà lang đủ mọi thứ việc như dựng nhà, hiếu hỷ, giỗ chạp, các lễ
tiết cầu cúng... Ngoài ra, hàng năm, dân mường phải đóng góp - cống
nạp nhiều lễ vật khác nhau để Nhà lang tiêu sài. Chưa tính đến việc
phạt vạ vô cớ mà Nhà lang xử lý tùy tiện theo ý thích, khiến dân
làng vốn đã nghèo túng trở nên sạt nghiệp; hoặc bị biến thành tôi
tớ. Điều đáng sợ đối với người dân là luật lệ Nhà lang truyền đời.
Như vậy, luật lệ mường - luật lệ Lang thể hiện khá điền hình sự
thống trị, áp bức của đẳng cấp Nhà lang đổi với người dân Mường.
Thân phận những người nông dân gần như nông nô, sống lệ thuộc
chặt chẽ vào Nhà lang. Đời này qua đời khác, họ chưa thoát ra
được. Mặc dù sống trong chế độ Nhà Lang bắt công nhưng sự phản
kháng của nhân dân Mường xảy ra lẻ tẻ tự phát, như nhiêu người ở
Mường Bi trước đây đã bỏ mường đi tìm đất mới ở Thanh Sơn
(Phú Thọ), Yên Bái, Sơn La, sang Lào, hoặc đến miền thượng du
Thanh Hóa tiếp tục cuộc sống. Hoặc nhân dân tập trung phản đối
Lang hiện hành thay bằng Lang khác. Song cuộc đầu tranh của
nhân dân chưa quyết liệt tới mức đánh đổ hoàn toàn chế độ Nhà
lang như phong trào cách mạng sau này.
Trên đây là phần trình bày có tính khái quát về cơ sở kinh tế
nông nghiệp lúa nước vùng thung lũng núi ở vùng Hòa Bình. Đấy
chính là nền tảng để hình thành nên tổ chức xã hội cổ truyền của
người Mường tồn tại khá lâu dài trong lịch sử. Thông qua việc tìm
hiểu xã hội cổ truyền của người Mường sẽ cho thấy được dư ảnh
của xã hội Việt trước đây. Giới nghiên cứu có thể tham chiếu khi
tìm hiểu quá trình hình thành và phát triển của làng xã người Việt
trong thiên niên kỳ đầu Công nguyên.
III. SỰ HÌNH THÀNH LÀNG XÃ CÔ TRUYỀN
Làng xã cổ truyền Việt Nam vốn có lịch sử hình thành và
phát triển lâu đời, gắn với điều kiện tự nhiên, điều kiện xã hội
416