LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
lời tâu trình của Mã Viện gửi về triều đình phương Bắc: "Viện tâu
răng luật Việt và luật Hán khác nhau hơn 10 việc, (nay) xin làm
sáng tỏ cựu chế đối với người Việt để ước thúc họ"'
thể khẳng định, trước thời điểm này trên đất nước ta đã có pháp
chế. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu "luật Việt" mà Mã Viện
nói đến có thể đã được lưu hành từ xa xưa. Đó là một hệ thống các
quy định của cộng đồng về tổ chức, tục lệ, và quan hệ giữa các
thành viên của cộng đông... Luật này mang tính chất dân chủ hơn
luật Hán và có thể chỉ được truyền miệng...? Rỡ ràng, việc áp dụng
luật Trung Quốc vào chế độ cai trị ở Giao Châu, chính quyền đô hộ
nhằm vào mục đích tăng cường việc quản lý hành chính và trấn áp
sự phản kháng của tầng quý tộc và nhân dân Lạc Việt. Tuy vậy, kể
từ thời Mã Viện trở về sau, trong thực tế, chính quyền đô hộ cũng
không thế áp dụng hoàn toàn các điều luật của ngoại tộc trên đất
nước ta. Tại các địa phương, luật Việt vẫn được duy tri bởi sức
sống trường tồn của nó, nếu không có sự thi hành uyển chuyển với
các yếu tố đan xen thì "Phép vua vẫn phải thua lệ làng".
Mùa Thu năm 44, sau một năm tiến hành nhiều biện pháp chân
chỉnh, nhằm ổn định tình hình chính trị và kinh tế ở Giao Châu, Mã
Viện đưa đại quân trở về nước. Ngoài rất nhiều xe chở nặng các sản
vật của Giao Chi, Mã Viện còn đem theo một con ngựa lớn đúc
bằng đồng. Sử cũ Trung Hoa nói rõ Mã Viện đã phá rất nhiều trống
đồng Lạc Việt để đúc nên con ngựa này.
Cuối thời Đông Hán, khoảng từ sau năm 88, tình hình Trung
Quốc lại trở nên rối loạn, cục diện Tam quốc hình thành. Ba thế lực
Đông Hán, Lưu Biểu và Tôn Quyền không chi chia sẻ quyền lực ở
Trung Hoa mà còn tranh giành ảnh hưởng ở Giao Châu. Thứ sử
Giao Châu là Chu Phù lợi dụng chế độ trưng tập danh sĩ của nhà
Đông Hán lôi kéo anh em họ hàng cùng làm quan ở Giao Châu.
Chúng ra sức vơ vét của cải, bóc lột tàn khốc người dân bản xứ.
1. Hậu Hán thư, Q.54, 8b.
2. Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 117.
236