LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
cuối thế kỷ V TCN, đất nước Trung Quốc đã hình thành nên tinh
thế "Thất quốc tranh hùng", tức là sự tranh quyền bá chủ trong 7
nước lớn đương thời.
Nhưng chi trong vòng không đầy 10 năm từ năm 230 - 221 của
thế kỷ thứ III TCN, nước Tân với sức mạnh quân sự của minh, đã
lần lượt tiêu diệt sáu nước Hàn, Triệu, Ngụy, Sở, Yên, Tề, kết thúc
cục diện "thất hùng", thống nhất toàn Trung Quốc. Năm 221, triều
Tần được thành lập, Tần Doanh Chính tự xưng là Hoàng đế, niên
hiệu là Thủy Hoàng, đời sau vẫn quen gọi là Tần Thủy Hoàng. Hoàng
đế đầu tiên họ Tần thực hiện việc củng cố chế độ trung ương tập
quyền, trong đó quyền lực của Hoàng để là tối cao vô thượng. Tần
Thủy Hoàng theo lời tâu của Đình úy (Thừa tướng) Lý Tư phế bỏ
chế độ phân phong cho các chư hầu từ thời Tây Chu, thực hành chế
độ quận huyện, chia cà nước thành 36 quận, sau này tăng thành hơn
40 quận. Quận thú đứng đầu một quận, dưới quận là huyện với
chức Huyện lệnh hoặc Huyện trưởng cai quản, các chức quan này
đều do vương triều Tần bổ nhiệm. Ở Trung ương thực hiện cơ cấu
thống trị do Tam công (Thừa tướng, Thái úy, Ngự sử đại phu) và
Cửu khanh (Thái thường, Lang trung lệnh, Vệ úy, Thái phó, Đình
úy, Điền khách, Tông chính, Trị túc nội sử, Thiếu phủ).
Trong chính sách đối nội, Tần Thủy Hoàng đã tiến hành thống
nhất tiền tệ, đơn vị đo lường và văn tự toàn quốc. Những chính
sách này bước đầu đã cải thiện tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa
triều Tần, đặc biệt thúc đầy sức sản xuất phát triển, sản lượng lương
thực hàng năm được tăng lên đáng kể. Song vì triều Tần thi hành
pháp luật để cai trị đất nước, theo phương châm do chính Tân Thủy
Hoàng tuyên ngôn "mọi việc đều dùng pháp luật đê quyết định,
khắc bạc, không dùng nhân đức, ân nghĩa"'.
hà khắc của triểu Tần, đã khiến cho nhiều người dân bị chính quyền
đương thời khép vào tội phạm. Thư tịch từng chép: người phạm tội
bị giải về kinh đô Hàm Dương đi chật đường, những nhà ngục
1. Hán thư, Thực hóa chí.
150