LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sống thường nhật; đóng góp vào những sinh hoạt chung của dòng
họ và làng xã; cống nộp tô thuế, sưu dịch cho Nhà nước.
Trong một làng ấp như vậy, vai trò của người đứng đầu dòng
họ - Tộc trường rất quan trọng. Tộc trường có quyền uy về tín
ngường - chủ trì những kỳ giỗ tổ của dòng họ. Tộc trưởng được cả
họ trọng vọng, mời tham dự các lễ hiếu, hý, hoặc xin ý kiến những
việc đại sự của đời người. Tộc trưởng có quyền uy về kinh tế trong
việc quyết định phân chia ruộng đất, phẩm vật đối với các thành
viên trong họ. Đối với họ lớn - cự tộc trong làng, vai trò của Tộc
trường càng lớn không những đối với trong họ mà cả với ngoài làng -
trong vùng.
Theo sách Thiền uyền tập anh chép truyện thiền sư Định Không:
sư họ Lý (sách chép là họ Nguyễn theo lệ cấm đời Trần) người
(hương) Cổ Pháp. Họ nhà sư là một cự tộc. Trong khoảng niên hiệu
Trinh Nguyên đời Đường (785- 805), sư làm chùa Quỳnh Lâm ở
trong hương. Hương đó vốn xưa là hương Diên Uẫn, sư đã đổi
thành hương Cổ Pháp. Chứng tỏ họ Lý có thế lực lớn ở hương Cổ
Pháp. Chính hương Cổ Pháp là nơi phát tích của nhà Lý sau này'
Căn cứ vào các tài liệu để lại ở làng Mộ Trạch (thuộc xã Tân
Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương) cho biết: làng này xưa là ấp
Khả Mộ; vốn do Vũ Hồn - nguyên Kinh lược sứ An Nam thời
Đường lập ra vào khoảng những năm giữa thế ký thứ IX. Con cháu
hậu duệ họ Vũ đời đời sinh ra ở đó. Họ Vũ chiêm số đông ở làng
Mộ Trạch. Sau này thêm một số họ khác như: Lê, Nhữ, Nguyễn,
Phạm, Trương, Tô, Đoàn, Tạ, Lương, Cao, Mạc... đến cùng nhau
khai phá mở rộng ruộng đồng làng xóm Mộ Trạch. Các họ đó đã
góp công tô điểm truyền thống khoa bảng rực rỡ cho làng - nước.
Từ thời Trân đến thời Lê, làng Mộ Trạch có 36 người đỗ đại khoa:
Trạng nguyên, Tiến sỹ. Trong số đó, họ Vũ chiếm 29 người, các họ
khác 7 người. Họ Vũ là một cự tộc ở làng, nhiều người đậu đạt làm
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 202.
436