Chương III. Nước Âu Lạc
Trong những lần chinh phục các nước lân bang thì sử dụng binh
lực, đồng thời kết hợp với mua chuộc, hối lộ là phương thức đem
lại hiệu quả cho nước Nam Việt. Điều này đã được Tư Mã Thiên
chi ra trong bộ Sử ký: "Cao Hậu chết, tức bãi binh. [Triệu] Đà nhân
thế lấy binh lực uy hiếp biên cảnh, lấy của cài đút lót, khiến Mân Việt
. Triệu Đà áp dụng bài học kinh nghiệm
đó vào việc chinh phục Âu Lạc.
Sau khi tim hiểu kỹ càng nội bộ của triều đinh Âu Lạc, Triệu
Đà quyết định lựa chọn phương pháp giả và cầu hòa, thông hiếu và
đưa con trai lớn sang cầu hôn với con gái An Dương Vương. Mục
đích quan trọng của họ Triệu là tạo ra cơ hội cài được người thân
tín vào kinh thành Cổ Loa, điều tra tình hình phòng ngự, tổ chức
quân đội trong thành, lấy cắp bí mật chế tạo, sử dụng của nò thần -
vũ khí đặc biệt của Âu Lạc.
Sách Giao Châu ngoại vực ký chép: "...Nam Việt Vương sai
Thái từ tên là Thủy sang xin hàng phục An Dương Vương, xưng
thần thờ vua. An Dương Vương không biết Cao Thông là thần nhân,
đãi ngộ ông không phải đạo, Thông bèn bò đi, nói với vua răng:
"Giữ được nó này thì làm vua thiên hạ, không giữ được nò này thì
mát thiên hạ". Sau khi Thông đi rồi, có người con gái tên là My
Châu thấy Thủy là người đoan chính, cùng Thủy qua lại với nhau.
Thủy hỏi Châu, bảo Châu lấy nó của bố cho xem. Thủy thấy nó,
bèn lấy trộm, đem cưa đứt nỏ, rồi trốn về báo với Nam Việt Vương.
Khi Nam Việt Vương đem quân đánh, An Dương Vương bắn nỏ,
nó gầy, nên thua. An Dương Vương xuống thuyền chạy ra biên"?.
Sách Việt kiệu thư của Lý Văn Phượng cũng chép câu chuyện
về mưu kế xảo trá, ăn cắp nó thần của họ Triệu có nội dung tương
tự như trên: "Triệu Đà sai con sang ở rê. Không đầy 3 năm học được
1. Sử ký, quyền 113, Nam Việt liệt truyện 53, Sđd.
2. Việt sử lược lại chép là Cao Lỗ, Sđd, tr. 15.
3. Thùy kinh chú sở, Sđd, tr. 427 - 428.
193