LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đến muộn hơn. Vì điều kiện khách quan và chủ yếu do tài liệu khan
hiếm, tản mát nên chúng tôi chưa thể trình bày, dù rằng sơ lược về
thiết chế xã hội cổ truyền của các dân tộc anh em khác ở Hòa Bình.
Trước hết, chúng tôi trình bày thiết chế xã hội cổ truyền của dân tộc
Mường. Có thế coi đó như những thiết chế xã hội cô truyền điển
hình trên vùng đất Hòa Bình.
Do trài qua quá trình lịch sử lâu đời, nên người Mường đã sớm
hình thành nên một tổ chức xã hội cổ truyền khá điển hình: chế độ
Lang đạo hay chế độ Nhà lang.
1. Chế độ Nhà lang - tên gọi tổ chức xã hội Mường cổ truyền
Tổ chức xã hội Mường cổ truyền từng tồn tại với nhiều tên gọi
khác nhau:
Tài liệu chính sử Đại Việt sử ký toàn thư ghi chép về người đứng
đầu một địa phương miền núi xưa (tương đương với một mường
gồm một số bản) của các dân tộc thiểu số Nùng, Thái, Mường... với
một số tên gọi như:
Tù trưởng - người đứng đầu một bộ tộc - một thiết chế xã hội
truyền thống. Chế độ Tù trưởng thường cha truyền con nối.
Phụ dạo - cũng là hình thức của chế độ Tù trường thể tập - cha
truyền con nối, quy phục triểu đình, được triều đình công nhận.
Nếu Phụ đạo đó có công, có thể được triều đình phong thường chức
tước. Phụ đạo thi hành chế độ tự quản tự trị trong địa hạt (mường)
mình quản lý. Ngoài ra, hàng năm Phụ đạo phải cống nạp phu thuế,
sản vật địa phương cho triều đình trung ương.
Thổ tù - một cách gọi khác cũng tương tự như Phụ đạo.
Quan lang - Lang đạo nhận chức quan của Nhà nước quân chủ
1. Trước đây, Quách Điêu một nhà Nho người Mường đầu thế ký XX, quê ở
Mường Bi, xã Măn Đức, huyện Tân Lạc, Hòa Bình, khi viết Hòa Bình
Quan lang sử khảo năm 1925 ít nhiều có ảnh hưởng quan điêm học thuật
396