LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
* Đánh bại cuộc xâm lấn của Lâm Áp
Hai lần phản công bị thất bại, quân Lương đã nhụt chí, còn
quân đội Lý Bí ngày càng tự tin ở sức mạnh chính nghĩa. Thanh thế
của nghĩa quân ngày càng vang dội. Lý Bí đã làm chủ toàn bộ lãnh
thổ đất nước ta thời đó.
Sau khi đập tan cuộc xâm lược của nhà Lương ở phía bắc, Lý
Bí lập tức phải đối phó với sự gây hần của Lâm Ấp ở phương Nam.
Nước Lâm Áp (Champa) đang dưới thời Vua Rudravarman 1,
phía bắc phân cách với châu Giao bởi dải Hoành Sơn, nghĩa là tiếp
giáp với châu Đức. Lợi dụng tình hình chính quyền đô hộ của Nhà
Lương ở châu Giao đã sụp đổ, quân khởi nghĩa lại đang phải đối
phó với cuộc tân công của quân Lương ở phía bắc, tháng 5 - 543
Lâm Áp đem quân đánh phá Đức Châu. Ngay lập tức, Lý Bí đã cử
tướng Phạm Tu mang một lực lượng lớn tiến về phương Nam. Với
khí thế đang lên, nghĩa quân đã đập tan đội quân Lâm Ấp tại châu
Cửu Đức, vua Rudravarman 1 phái bò chạy về nước. Sự kiện này đã
được Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi lại: "Quân nước
Lâm Áp xâm lần quận Nhật Nam, Lý Bôn sai tướng Phạm Tu đi
đánh và phá được ở Cửu Đức"!
Sách Việt điện u linh và truyền thuyết địa phương ở các vùng
như Hoài Đức, Quốc Oai cho biết tướng Lý Phục Man đang đóng
quân ở vùng Đỗ Động, cũng được Lý Bí cử đi phá tan cuộc xâm lần
của Lâm Áp. Ngọc phả đình Ngọc Than và Lưu Xá thì ghi ông được
lệnh đem 5.000 quân vào giữ Nhật Nam. Khi quân Lâm Áp quây phá,
Lý Bí còn cử Phạm Tu làm Bình Lâm úy đem quân vào tiếp ứng.
Kết quả quân Phạm Tu đã chém chết hơn 1 vạn quân Lâm Âp?.
Sau trận này, Lý Phục Man đã được thưởng rất hậu, Lý Bí cho
ông mang họ Lý và đặt tên là Phục Man (chinh phục man di). Ông
còn được Lý Bí gà con gái cho.
1. Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 168.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỷ đến thế kỷ X, Sđd, tr. 339.
286