Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
II. SỰ THÔNG TRỊ CỦA TRIÊU ĐƯỜNG
1. Triều Đường thành lập và phát triển thịnh trị dưới thời
Đường Thái Tông
Năm 616, phong trào khởi nghĩa nông dân ngày một lan rộng,
Tùy Dạng đế bỏ kinh đô Trường An, chạy xuống Giang Đô (ở miền
Nam Trung Quốc). Năm 617, một viên quan của nhà Tùy là Lý
Uyên cùng con trai là Lý Thế Dân khởi binh ở Thái Nguyên (Sơn
Tây) rồi tần công Trường An. Vào kinh đô Trường An, Lý Uyên
liền tuyên bố xóa bỏ hết mọi pháp lệnh hà khắc của triều Tùy.
Lý Uyên tạm thời đưa cháu của Tùy Dạng để là Dương Hựu
lên làm vua. Một năm sau, năm 618, sau khi Tùy Dạng đế bị giết,
Lý Uyên tự xưng là Hoàng đế (tức Đường Cao Tổ), đổi quốc hiệu
là nhà Đường.
Tiếp đó, nhà Đường đã tập trung lực lượng tấn công phong trào
khởi nghĩa của nông dân và tàn quân của nhà Tùy. Năm 623, các
lực lượng đối lập bị tiêu diệt, đánh dầu mốc kết thúc công cuộc
thống nhất quốc gia của nhà Đường.
Sau khi Lý Uyên lên ngôi đã phong cho ba con trai là Lý Kiến
Thành làm Thái từ, Lý Thế Dân là Tân vương, Lý Nguyên Cát là
Tề vương. Trong ba người con, Lý Thế Dân là người có trí dũng
toàn vẹn, có nhiều đóng góp trong việc thống nhất đất nước. Nội bộ
ba anh em mâu thuẫn, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát âm mưu
đầu độc Lý Thế Dân. Việc anh em tàn sát nhau ở cửa Huyền Vũ
(hoàng thành) đã dẫn tới sự lên ngôi của Lý Thế Dân năm 626, tức
Đường Thái Tông, lấy niên hiệu là Trinh Quán (623 - 649).
Đường Thái Tông có những năm trải nghiệm trong chiến tranh đã
khiến ông thấu hiểu nhân dân là nền tảng vững chắc cho sự vong
tồn của một đất nước. Chính vì vậy, sau khi lên ngôi, Đường Thái Tông
đã thi hành nhiều chính sách nhằm ổn định xã hội và khôi phục nền
kinh tế (ban hành chế độ quân điền, giảm bớt lao dịch, giảm nhẹ
345