Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
múa của vũ nữ ở cung đình, ở đến miếu, múa tập thể trong đám cưới
và ngày hội. Giai điệu bài hát Chăm và vũ điệu Chăm cổ xưa không
chi còn được bảo lưu trên miền đất người Chăm sinh sống mà còn
đọng lại nhiều dấu ân ở nhiêu vùng miền khác trên đất nước ta, nhất là
ở vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Tóm lại, trước khi hòa nhập vào cộng đông người Việt và các
tộc người khác trên đất nước Việt Nam ngày nay, cộng đồng cư dân
miền Trung trong vương quốc Champa cổ đại đã có hơn 10 thế kỷ
hình thành, phát triển và tạo dựng nên một nền văn hóa tiêu biểu,
đặc sắc. Dấu ấn văn hóa ấy còn lưu lại đậm nét trong cộng đồng
người Chăm và có độ lan tòa, ảnh hưởng nhất định đến đời sống
văn hóa, tinh thần các cộng đồng cư dân khác, nhất là ở một số địa
phương ở đồng bằng châu thổ Bắc Bộ ngày nay.
505