Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
mỗi thành viên có thê dùng sức lực của mình để cày cấy phần
ruộng đất do công xã phân phối cho và lấy những sản phẩm thu
hoạch làm của riêng'
Mỗi công xã nông thôn đều có ruộng đất công, những khu đất
để làm bãi tha ma - mộ địa chung. Ngoài ra còn có đầm hồ, hoặc
bãi cỏ để chăn thả trâu bò. Sự tồn tại hình thức sở hữu chung đất
đai là một đặc trưng quan trọng nhất để tim hiểu công xã nông thôn
phương Đông, trong đó có công xã nông thôn nước ta thời Bắc
thuộc. Về nguyên tắc ruộng đất công xã đều thuộc quyền sờ hữu
(gián tiếp) của Nhà nước mà quyền tối cao là nhà vua. Thời kỳ Bắc
thuộc, quyền đó thuộc các Hoàng để ở Trung Quốc. Các công xã sở
hữu trực tiếp ruộng đất, được quyền sử dụng phân phối cho các
thành viên cày cấy lấy hoa lợi sinh sống và nộp tô thuế cho Nhà
nước. Mọi thành viên công xã đều có quyền sử dụng ruộng đất như
nhau. Ở đó, tuyệt nhiên chưa có quyền tư hữu ruộng đất. Sản xuất
trong công xã chủ yếu mang tính tự cấp, tự túc; vừa để đáp ứng nhu
cầu đời sống, vừa để nộp thuế cống nạp; số rất ít sàn phẩm biến
thành hàng hóa. Các công xã này tồn tại tương đối độc lập trong
một thời gian khá dài; cho đến thời thuộc Đường mới bị lôi cuốn
vào vòng thống trị của ngoại bang.
Với quan hệ kinh tế tương đối độc lập có phần lành mạnh như
vậy đã có tác dụng cố kết các thành viên - những người nông dân công
xã - thành một cộng đồng chặt chẽ trong cuộc vật lộn mưu sinh chống
thiên tai, địch họa. Do tài liệu lịch sử để lại khan hiêm, không cho biết
phạm vi phân bố cũng như địa giới, dân số của mỗi công xã hay một
công xã cụ thể ra sao? Vi thế chi cho phép suy đoán rằng: ở miền xuôi
trong phạm vi một công xã có thể bao gôm một số chiềng - viêng, kẻ
hay làng - ấp; ở miền núi gôm các chiêng - bản họp thành.
Theo các tài liệu, vào thời kỳ Hùng Vương khi đồng bằng mới
bắt đầu khai phá, đơn vị cư dân sống trong các công xã là chiêng - bàn.
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 221.
427