LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
mới thốt ra tiêng, chỉ mong gửi năm xương tàn, ngoài ra không nói
được gì thêm. Được một chốc thì qua đời. Ta bèn bán con ngựa
đang cuỡi cho một kẻ hào phú thôn bên, sắm quan tài chôn cất, chi
ân hân không biết được tên họ người xấu số. Lúc sắp chia biệt, bùi
ngùi làm thêm bài minh rằng:
Ôi bác qua đời, gửi xác cho kè rỗng túi,
Bao phen nhọc lòng chốn bút nghiên.
Thể cũng là quen nhau, tôi khóc bác,
Chăng hay quê quán ở nơi nào?
Dịch thơ:
Ôi bác lia đời, tôi túi không,
Bao phen lều chõng những long đong.
Tương tri tỏ chút tình thương cảm,
Nhà cửa nơi nào để ngóng trông?
Bài thơ do Liêu Hữu Phương soạn khi sang thi Tiến sĩ tại Trung
Quốc. Phần ký là 1 đoạn văn xuôi gồm 87 chữ, như phần tựa dẫn của
thơ. Phần thơ gồm 4 câu, mỗi câu 7 chữ, làm theo lối thơ cổ thể. Đây
cũng là một bài thơ viết để khóc một người bạn thi trượt ông vừa
gặp trong lúc đi đường đã đột ngột mất. Bài thơ cho ta hình dung về
một khía cạnh khác trong chốn thi cử, thật nhiều cám dỗ mà cũng lắm
gian truân.
Danh nhân Liêu Hữu Phương người Giao Châu nổi tiếng về
thơ văn, đã từng đàm đạo với nhà thơ nổi tiếng đời Đường là Liễu
Tông Nguyên. Nhà thơ họ Liễu đã viết lời tựa cho tập thơ của Liêu
Hữu Phương, trong đó, có những câu ca ngợi đặc sản của nước ta như:
Giao Châu có nhiều vàng Nam,
ngọc trân châu, đồi mồi, sừng tê đều là những thứ kỳ lạ hiếm có'.
1. Đường đại An Nam văn học sử tư liệu tập dật, Đài Bắc, Sđd, Nguyễn Hữu
Tâm dịch.
320