LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP !
trước thế kỷ thứ II đã phổ biến chữ viết. Tìm hiểu qua hệ thống
bi ký cho thây những địa danh và tên các vương triều từ thế kỳ
thứ II trở đi đều mang tên Ân Độ, kể cả tên nước (Campapura là
tên một địa danh tại miền Bắc Ân Độ). Chữ Phạn trở thành chữ
quốc ngữ của Vương quốc Champa cổ từ thế kỷ II. Dưới thời Prithi
Indravarman, văn minh và văn hóa Ân Độ từ phía nam đưa lên lấn
át toàn bộ sinh hoạt của người Chăm phía bắc; chữ Phạn được phố
biến rộng rải trong giới vương quyền và các nơi thờ phụng. Văn
hóa Ân Độ, từ phía nam đưa lên, trở thành văn hóa của toàn Vương
quốc Lâm Áp.
Bên cạnh chữ Phạn cô người Chăm đã sáng tạo nên chữ Chăm
cô. Đây là thành tựu lớn nhất. Cùng trong nhóm Mã Lai - Đa Đảo,
nhưng người Chăm có tiếng nói riêng, thuộc dòng ngôn ngữ Mã
Lai. Trên cơ sở ngôn ngữ này, dựa vào chữ Phạn, người Chăm đã
xây dựng thành hệ thống văn tự riêng là chữ Chăm cổ để thể hiện
tiếng nói của mình, đánh dấu một sự sáng tạo to lớn. Chữ Chăm cổ
gồm 16 nguyên âm, 31 phụ âm, khoảng 32 dấu âm sắc và chính tả
Chữ Chăm cổ đã được hiện diện trên văn bia. Bia đầu tiên viết bằng
chữ Chăm cô là bia Đông Yên Châu, thuộc thế ký IV.
Lịch pháp
Là một quốc gia nông nghiệp nên người Chăm từ thời xưa đã
biết dùng lịch để tính được thời vụ mùa màng cũng như ghi chép
một cách chính xác các sự kiện quan trọng. Ban đầu, người Chăm
tiếp thu và sử dụng lịch Ân Độ.
Lịch Saka là lịch pháp duy nhất được biết đến qua bi ký. Hệ
thống lịch này được áp dụng ở miền Bắc Ân Độ từ khoảng đầu
Công nguyên, sau đó được phổ biến sang nhiều nước khác ở Đông
Nam Á, trong đó có Champa. Thời điểm được coi là bắt đầu của
lịch Saka tương ứng với ngày 3 tháng 3 năm 78 của Công lịch.
Người ta cũng tính thời gian theo chu kỳ 12 năm, mỗi năm 12
tháng và lấy mỗi con thú làm biểu tượng cho một số của chu kỳ.
498