Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Vào đầu thế kỷ thứ VII, Chân Lạp bắt đầu tiến hành quan hệ
đổi ngoại với Trung Quốc. Thư tịch Trung Hoa cho biết: niên hiệu
Đại Nghiệp đời Tùy Dưỡng đế (605 - 617), nước này sai sứ sang
cống hiến, lễ vật rất hậu. Năm Đại Nghiệp thứ 13 (617), vua Chân
Lạp đã cử sứ bộ sang thông hiếu với Trung Quốc. Hai bên giao hảo
rất thịnh tinh. Đến đời Đường, từ niên hiệu Vũ Đức triểu vua
Đường Cao Tổ (618 - 627) đến niên hiệu Thánh Lịch (698), tức là
giai đoạn Chân Lạp chính thức giành được Phù Nam, đã có 4 đoàn
sứ giả của Chân Lạp sang Trung Quốc tiến hành triều cống. Sử
sách chép: Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (618 - 627) lại dâng biểu
và cống vật.
Đặc biệt, vào niên hiệu Khai Nguyên (712 - 741) và Thiên Bảo
(742 - 762) đều thuộc triều vua Đường Huyền Tông, con vua Thủy
Chân Lạp từng đưa triểu thần cùng gia quyến đến bái yết, được vua
Đường phong cho chức Quả nghị Đô úy Thái Lang trung. Sau đó,
một vị Phó vương của Thủy Chân Lạp tên là Bà Di cùng với vợ
sang cung tiến 12 con voi đã thuần dưỡng. Bà Di được hậu đãi, ban
cho tên là Tân Hán tại Thí điện trung giám. Sau này, vua Đường
Đức Tông lệnh cho thuộc hạ thả hết những giống cầm thú quý lạ,
23 con voi thuần dưỡng đang chăn nuôi trong vườn Thượng uyên
cũng đều được phóng sinh ra phía nam núi Kinh Sơn'.
Thủy Chân Lạp vẫn còn sang triêu công cho vua Đường: "Đên giữa
niên hiệu Nguyên Hòa (triểu vua Đường Hiến Tông 806 - 820). Thúy
Chân Lạp cũng sai sứ vào cống"?
Người Chân Lạp đã thừa hưởng và tiếp thu nên Văn hóa Phù
Nam trên các lĩnh vực thủy lợi, tôn giáo và nghệ thuật, đồng thời
chịu ảnh hưởng mạnh mẽ nghệ thuật kiến trúc Champa. Người
Chân Lạp đã có ý thức xây dựng và củng cố lực lượng từng
bước, khiến cho Chân Lạp trở thành một thế lực chính trị mạnh
1. Mã Đoan Lâm, Văn hiên thông khảo, Quyên 332, Tứ duệ khảo 9, Chân
Lạp, tờ 1 - 3, Bắc Kinh, Trung Hoa thư cục, 1986.
2. Văn hiến thông khảo, Sđd, Quyền 332, Tứ duệ khảo 9, Chân Lạp, tờ 1 - 3.
549