Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
nhau, có loại thông thường, có loại được trang trí hoa văn câu kỳ.
Theo điều tra của các nhà nghiên cứu, hiện tại người dân nông thôn
Nam Bộ vẫn dùng loại bếp này với hình dáng không khác mấy với
cà ràng tìm thấy trong những di tích khảo cổ cách nay hai nghìn năm'
Về tín ngưỡng tôn giáo, dân cư Phù Nam, Óc Eo thờ đa thần,
thờ thần đá, thần lửa, thiên thần được ghi chép trong thư tịch cổ
"Họ thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có
bốn tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó,
hoặc đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trờ"2.
hóa Ân Độ có ảnh hưởng sâu sắc trong cư dân Phù Nam, Óc Eo,
nhưng văn hóa Phật giáo cũng vẫn đóng vai trò nhất định trong
cuộc sống tín ngưỡng của họ. Vì thế, cư dân Phù Nam, Óc Eo vừa
sùng bái đạo Bà la môn, vừa thờ Phật. Nhà sư tên là Nghĩa Tĩnh
(671 - 695), người Trung Quốc, đi Án Độ thinh kinh, lúc về có lưu
lại Phù Nam một thời gian biên soạn sách Nam Hải ký quy nội pháp
truyện cho biết: "Xưa kia đây là vương quốc của những người khỏa
thân, dân chúng thờ rất nhiều thần, rồi thì Phật pháp cũng được
truyền bá thịnh vượng"3
Trong các di chi Văn hóa Óc Eo, biểu hiện của tín ngưỡng Ân
độ giáo và Phật giáo, thậm chí cả tín ngưỡng thờ mặt trời của
phuong Bac xen lan con Li trong doi song cia cu dan Phu Nam rat
rõ nét: "Về mặt tôn giáo, hầu như tất cả các thần linh Ân Độ giáo,
các biến tướng của họ và hình tượng Phật giáo... đều được tìm thấy
ờ các di chi Óc Eo, và hơn nữa cà Surya, thân Mặt trời của xứ lạnh
phương Bắc mặc áo khoác dài, mang ùng, đội mũ, tay cầm hoa sen,
mang vòng cổ tượng trưng cho ánh sáng mặt trời"*
Hôn nhân ở Phù Nam giống như Lâm Áp, tức là theo truyền
thống mẫu hệ, nhà gái làm chủ và cưới chồng về. Nam nữ thì tự do
1. Văn hóá Ôc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 54.
2. Nhị thập tứ sử, Lương thư, Sđd, Q. S4, Liệt truyện 48, tờ 10b.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 28-29.
4. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 63.
531