Phụ lục
vài thô và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu,
đên Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong nước lập
viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe
mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giêng. Các
nước này đêu phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự
xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm. Sau khi
Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự
lập làm vua. Những việc trên xầy ra ngang với thời Ngô - Tần ở
Trung Quốc.
Đất đai ở đây thấp mà bằng phăng, khí hậu, phong tục, sản vật
rất giống Lâm Áp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở
gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bề nước họ có một
loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại đề
lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài
tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc,
vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống
chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn
chạm trổ, thường dùng bạc làm các đồ đựng thức ăn. Lại có thứ
kim cương cực kỳ cứng răn, có thể dùng đề khắc chạm vào ngọc,
trông lựa như đá thạch anh tía. Nơi sản sinh ra đá ây ở lận dưới đáy
nước sâu tới trăm trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông
hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lây. Cá một ngày mới
được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng
dê đực gỡ vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Hay đóng phú thuế
bằng vàng, trân châu, trâm hương. Nước này cũng có kho sách, chữ
viết giống của người Hồ.
[tr. 5094] Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu Ứng sang sứ nước
Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khoa thân, chi có đàn bà là chít
khăn. Bọn Khang Thái, Chu Ứng mới bào rằng: "Trong nước này
thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hờ hang như thế thật là quái
dị". Phạm Tầm từ đầy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải
597