Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Cuối lời tựa, Liễu Tử Hậu' ca ngợi Phương là người "Nay ông
Liêu thường ngày có tính cương nghị, trọng hậu, (đạo] hiếu đễ trung
lín nhường nhịn. Bên trong thì chân chất mà biêu hiện bên ngoài
thì rực rỡ. Khi làm thơ Đường thì mang phong cách Đại nhã"2
Bài thơ khuyết danh: Tổng Mã Thực
Dịch nghĩa:
TIÊN MÃ THỰC
Mã Thực tên chữ là Tồn Chi, bị bãi chức An Nam Đô hộ. Đến ngày
dugc lénh vé nhán chirc ō Kièm Nam', rát dōi khòng bàng lòng.
Một hôm buộc thuyền cạnh ngôi chùa cô lưng đèo, trước chùa có
con đê dài. Trăng đêm vắng vặc, thấy có một người mặc áo trắng
thong thá bước trên đê ngâm rằng:
Cắt trúc thành ống để làm sáo thổi,
Bên hồ Phượng hoàng chim phượng hoàng bay.
1. Tức là Liễu Tông Nguyên, một trong bát đại danh gia đời Đường, Tổng
gồm: Hàn Dũ, Liễu Tông Nguyên, Âu Dương Tu, Tô Tuân, Tô Thức, Tô Triệt,
Tăng Cùng, Vương An Thạch.
2. Đường đại An Nam văn học sử tư liệu tập dật, Đài Bắc, Sđd, Nguyễn Hữu
Tâm dịch. Xem thêm: An Nam chí hear, Sđd, tr. 260-270: "có dir tinh
cương thiệp trọng hậu, thảo thuận, tin nhường trong thì chất mà ngoài thì
văn có điệu đại nhã...
3. Đầu đề do chúng tôi (Trần Nghĩa) đặt. Mã Thực sang làm quan ở nước ta
vào khoảng đầu năm Khai Thành (836-840), vốn là một viên Đô hộ có
chính sách cai trị khôn khéo, mị dân mà Đường thư gọi là "có chính tích",
"dân các động đều yên". Xem toàn văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch
nghĩa, chú thích bải thơ, trong Tác phâm chữ Hán của người Việt Nam
trước thế ki X, Sđd, tr. 333-335.
4. Kiểm Nam: nay là vùng đất phía nam tinh Quý Châu, Trung Quốc. Khâm định
Việt sử thông giám cương mục chép là Kiềm Trung, tức Quý Châu.
5. Hồ Phượng hoàng: truyện Tuân Húc ở Tần thư có chép: "Húc từ chức Trung
thư giám chuyển sang chức Thượng thư lệnh, người ta đến chúc mừng thì
Húc bào răng: "cướp hồ Phượng hoàng của ta các ngài còn chúc nỗi gi!"
Nguyên tòa Trung thư đặt gần chính quyền trung ương, Trung thư giám
vôn là chức béo bở..., ai đã giữ chức này thi không muỗn rời nó nửa, và
Tuân Húc gọi nó là hồ Phượng hoàng.
321