Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Mỗi cuộc đổi thoại trên đều có một nội dung riêng, rất súc tích,
sâu sắc, biểu đạt dưới hình thức Hán văn của các thiền sư chủ yếu
là người Việt, thời kỳ thuộc Đường. Nhưng nhìn chung vẫn xoay
quanh các vấn đề căn bản của đạo Phật: đó là mối quan hệ giữa
đạo và đời. Làm thế nào để giải quyết tốt các chiều cạnh của mối
quan hệ ấy một cách hợp lý để không vì đạo mà xa đời, hay vì đời
mà bò đạo.
Như vậy là, con đường đi của chữ Hán vào Giao Châu đã cho
thấy một hành trình đầy gian truân. Trong khoảng 10 thế kỷ đầu
Công nguyên, một loại chữ viết là đại diện cho một nền văn hóa lớn
nhất, có sức ảnh hướng sâu rộng tới cà khu vực Đông Á đã được
truyền vào nước ta. Chữ Hán và Văn hóa Hán là công cụ chuyển tài
Nho giáo theo chân chế độ đô hộ đã thâm nhập vào được Giao
Châu. Hành trình dài và gian nan này đã cho thây sức "đê kháng"
của một nền văn hóa bản địa có nguồn cội sâu xa và có tính độc lập
cao là Văn hóa Việt. Vì thế, sự du nhập của chữ Hán dẫu có đạt được
thành công cuối cùng là được người Việt sử dụng như văn tự chính
thức trong xã hội thì đó cũng chỉ là biểu hiện của một sự chấp nhận
có sự chọn lựa cần thiết.
Văn tự Hán đã được một bộ phận người Việt sử dụng như một
công cụ thường nhật, đồng thời cũng nhân đó để tìm hiểu về Văn
hóa Hán - một nền văn hóa đã đạt trình độ phát triển cao của kẻ đô
hộ. Bởi chi có thể trên cơ sở hiểu biết được đối phương thì mới có
thế giành lại nền độc lập tự chủ bền lâu cho dân tộc Việt. Thực thể
lịch sử cho thấy khi nền cai trị của người Hán đã bị lật đỗ thì chữ
Hán vẫn được người Việt giữ lại và sử dụng lâu dài về sau, nhưng
nó đã biến đổi thành thứ chữ Hán của người Việt. Việc tiếp thu tinh
hoa Văn hóa Hán trong đó có chữ Hán và Nho giáo đã trở thành
một thành tố quan trọng đóng góp nhiều giá trị và làm phong phú
Văn hóa Việt.
Hiện nay, theo những thống kê trên mới chi tìm được khoảng
20 tác phẩm viết bằng chữ Hán của người Việt từ thế ký X trở về
325