LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
khu vực Đông Nam Á, Văn hóa Hoa - Ấn; thu hút, đoàn kết lực
lượng đấu tranh bền bi, lâu dài, nhiều hy sinh gian khô chông Băc
thuộc, chống Hán hóa thắng lợi, giành lại quyền độc lập, tự chủ,
mở ra một kỳ nguyên mới cho đất nước ta...
Mặc dù tập thể tác giả đã rất cố găng, song cuốn sách khó tránh
khỏi những thiếu sót, rất mong nhận được những ý kiến đóng góp
quý báu của bạn đọc, để lần xuất bản sau chất lượng cuốn sách sẽ
tốt hơn.
Hà Nội, ngày 8 tháng 6 năm 2012
Chủ biên
PGS.TS. VŨ DUY MỀN
22