LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thượng du châu Ái (Thanh Hóa, giáp Lào), trú tại động Dã Năng và
xưng là Đào Lang vương.
Triệu Quang Phục là một vị tướng trẻ, đã từng cùng cha tham
gia nghĩa quân từ những ngày Lý Bí khởi binh. Ông trưởng thành
trong chiến đấu, được Lý Nam Để tín nhiệm giao cho chức Tả tướng
quân. Từ đây ông đảm nhận trách nhiệm lãnh đạo cuộc kháng chiến
của nhân dân Vạn Xuân.
Đầm Dạ Trạch là vùng đầm lầy sát ngay sông Hồng. Nơi đây cây
cối um tùm, rất khó tìm được đường vào. Sách Đại Việt sử ký toàn thư
mô tả về đầm này như sau: "Chằm này nằm ở huyện Chu Diên, chu vi
không biết bao nhiêu dặm, cỏ cây um tùm, bụi dậm che kín, ở giữa có
thớ đất cao có thể ở được, bốn xung quanh bùn lầy, người ngựa khó
đi, chi có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống bằng sào đi lướt trên có
mới có thể đến được. Nhưng nếu không quen đường lối thì không biết
đằng nào mà vào, lỡ sa xuống nước thì bị rắn cắn chết"'. Rõ ràng, đây
là một căn cứ lý tưởng cho việc ân náu của hơn hai vạn nghĩa quân.
Ban ngày, nghĩa quân tắt hết khói lửa, đến đêm dùng thuyền độc mộc
tiến đến các căn cứ của quân Lương, tiêu diệt địch, cướp vũ khí và
lương thực. Triệu Quang Phục đã thực hiện phương châm đánh lâu dài
nhằm tiêu hao lực lượng quân địch. Trần Bá Tiên bị sức ép, muốn tiến
đánh mà không thể được, hai bên giằng co trong thế trận du kích như
vậy. Triệu Quang Phục được người dân yêu mền đặt cho tên gọi: "Dạ
Trạch vương". Sau khi Lý Nam Để qua đời ở động Khuất Lão, Triệu
Quang Phục xưng là Triệu Việt vương. Qua bốn năm chiến đầu, lực
lượng nghĩa quân ngày càng mạnh lên, cục diện chiên tranh trở nên có
lợi cho ta.
Tình hình Trung Quốc thời nhà Lương từ cuối những năm 548-
552 trở nên rối loạn. Năm 547, Trần Bá Tiên trở về Trung Quốc để
làm Thứ sử Cao Yên, năm 551 làm Thứ sử Giang Châu, sau đó
được thăng đến chức Thừa tướng. Năm 557, Trần Bá Tiên cướp ngôi
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 119.
290