LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
thanh thế quân đội đại chấn. Bọn quan thú mục nhà Đường, trông
ngọn gió mà chạy tán loạn. Nhà vua bèn đem quân chiếm Châu
Thành chia quân đóng giữ. Quần thần đều mừng, đều xin lên ngôi
báu. Nhà vua bèn lên ngôi Hoàng đế ở phía nam Hương Lăm...,
xưng là Hắc đế. Đó là năm Quý Sửu mùa Hạ, tháng Tư, vào thời
Đường Huyên Tông, niên hiệu Khai Nguyên thứ nhất (713). Do
đó, chốn hải nội được đại định. Viên Thứ sử là Tào Chân Tĩnh
lui về giữ Quế Sơn. Năm sau, năm Giáp Dần (714), bọn Tiết
Anh, Hoắc Đan phụng chi đi tuyên dụ hai nước phiên. Hai nước
phiên lâu nay bị khổ nhục vì người Đường, đến nay thấy nhà vua
cáo dụ, đều nghe theo mệnh. Vua Lâm Áp là Phạm Hồ Dĩnh sai
tướng là Chư Hương An đem quân mười vạn, vua Chân Lạp là
Hề A Khiêm sai tướng là Tham Ninh Na đem quân mười vạn đến
hội hợp.
Nhà vua vì có người phương xa đến triều đình cho nên uy danh
ngày càng sáng tỏ. Người Đường kè nào kẻ nấy dần dần tự bò trốn
về. Nhà vua bèn định kinh đô, lập phủ đệ, nay ở địa đầu đất Hương
Lăm, mở rộng cung điện để ở. (Vua) có hùng binh hơn ba chục vạn.
... Đến năm Nhâm Thìn (Nhâm Tuất, 722 - TG), việc nội loạn
trong nhà Đường đã dẹp xong. Vua Đường nghe tin nhà vua (Mai
Hắc để) chống lại mệnh lệnh, bèn sai quan Nội thị Dương Từ Húc
làm chức Tả giám môn vệ tướng quân. Nguyên Sở Khách làm Đô
hộ phủ, đốc suất bảy mươi nhăm dinh quân thủy bộ, người ngựa
hơn ba chục vạn, hai đường thủy lục cùng tiến, xâm phạm vào thành
Long Biên. Quan, tướng của nhà vua thua trận, quân sĩ chết không
kể xiết. Người Đường thừa thắng kéo thẳng đến, vây bức phủ thành.
Nhà vua bị hãm trận mà chết. Quốc thống lại dứt. Bề tôi văn võ
phần lớn bị người Đường giết hại. Người Lâm Áp, người Chân Lạp
cũng bị người Đường giết, thấy thua quân, họ cũng thu quân chạy
về phương Nam. Nhà vua dấy binh năm Quý Sưu (713), chết năm
Nhâm Dần, ở ngôi báu mười năm..''
1. Việt điện u linh, Sđd, tr. 54-56.
368