Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Sau cuộc kháng chiến chống Tống giành thắng lợi (981), để kết
hòa hiếu với Chiêm Thành nhằm ổn định miền biên giới phía nam,
Lê Đại Hành đã sai Từ Mục và Ngô Tử Canh sang sứ Chiêm Thành,
nhưng sứ thần Đại Cồ Việt đã bị vua Chiêm Thành bắt giữ. Năm
Nhâm Ngọ (982), Lê Đại Hành liền sai sắm giáp binh, đóng chiên
thuyền, thân chinh Chiêm Thành. Xuất quân từ Hoa Lư qua châu
Ái, đường núi hiểm trở khó đi, Lê Đại Hành sai đào kênh từ núi
Đồng Cổ đến sông Bà Hòa để vận chuyên binh lương. Trong trận
này, tướng Chiêm là Tỳ Mi Thuế bị chém tại trận, quân Chiêm
Thành đại bại. Lê Đại Hành bắt được một trăm kỹ nữ trong cung và
một vị sư người Thiên Trúc, lấy đưa đi những vật quý, và thu được
vàng bạc của quý tính đến hàng vạn, san phẳng thành trì, phá tôn
miếu, tròn một tháng thì trở về kinh đô'.
đại Indrapura chấm dứt.
IV. TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI VÀ HOẠT ĐỘNG
KINH TÉ
1. Tổ chức chính trị và bộ máy chính quyền
Về chính trị, Vương quốc Champa gồm 5 tiêu vương quốc trài
dài từ Đèo Ngang (Quảng Bình) đến mũi Kê Gà (Bình Thuận), đó
là Indrapura (Quảng Bình, Quáng Trị, Thừa Thiên - Hué), Amaravati
(Quảng Nam), Vijaya (Quảng Ngăi, Bình Định), Kauthara (Phú
Yên, Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận). Mỗi tiêu vương
quốc có một một lãnh thổ riêng cùng cư dân sinh sống trên lãnh
thô đó, hoạt động tương đổi độc lập trên lãnh thô của mình. Với
kiểu tổ chức theo định chế liên bang như vậy nên trên thực tế triều
đình trung ương chỉ giữ vai trò thần quyền, gìn giữ sự thống nhất
và sự vẹn toàn lãnh thô. Triều đinh trung ương nhân danh thân linh
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 168.
- Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 169: "vừa tròn 1 năm thì trờ về kinh
sư". Như vậy, chúa Chiêm Thành là Phê My Thuế (Tỳ My Thế, Bề Mi Thuế)
bị chết trong trận này, chấm dứt triều đại Indrapura.
481