LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Thú công nghiệp
Giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục triều theo như sự
phát hiện của khảo cổ học Việt Nam, ứng với thời kỳ đồ sắt ra đời
và phát triển. Đây là giai đoạn các nghề thủ công nghiệp đã có
những bước tiến dài.
- Nghề đúc đồng và rèn sắt
Đây là thời kỳ nghề đúc đồng vẫn tiếp tục phát triển với các sản
phẩm đồ dân dụng như chậu, ấm, chén, đồ tế tự, đồ trang sức...
Nhưng các loại trồng đồng đúc ra ở thời kỳ này không có được nét
tinh xảo và hoành tráng như ở thời kỳ trước đó. Công cụ bằng sắt
tìm thấy ở thời kỳ này rất nhiều. Đó là các loại công cụ sản xuất
như cuốc, mai, thuống. Các loại vũ khí như kiếm, dao, kích, giáo...
Các loại dụng cụ như nồi, đèn, đinh xuất hiện ngày càng nhiều.
- Nghề gồm tiếp tục phát triển ở thời kỳ này. Kỹ thuật gốm đã
được nâng lên nhờ những kinh nghiệm cổ truyền cùng sự tiếp thu
kinh nghiệm của người Trung Quốc. Khảo cô học đã phát hiện
nhiều lò gồm có niên đại ở thời kỳ này trên địa bàn Thanh Hóa,
Băc Ninh... Sản phẩm gồm là các loại đô dùng như vò, bình, chén,
bát, đĩa... Trên các đồ gồm có hoa văn. Đã xuất hiện một số dụng
cụ là đồ sành tráng men, hoặc nửa sành, nửa sứ... Những di vật
tìm thấy trong các mộ cô có niên đại từ thời Đông Hán trở về sau
cho thấy gốm của ta có chịu ảnh hưởng ít nhiều kỹ thuật chế tác
. Cùng phát triển với nghề gồm là nghề làm gạch
ngói phục vụ các công trình xây dựng, thành quách, chùa tháp, mộ
tầng, v.v... gạch nhiều viên có niên hiệu bằng chữ Hán.
- Nghề dệt: Nghề nuôi tằm và ươm tơ khá phát triển đã cung
cấp nguyên liệu cho nghề dệt. Thủy kinh chú chép nghề nuôi tằm
ở Giao Châu cho năng suất là 1 năm 8 lứa. Bông và gai cũng là
những sản phẩm nông nghiệp được trồng và thu lượm ở thời kỳ này.
1. Hùng Vương dụng nước, Sđd, tập IV, tr. 384.
242