Chương III. Nước Âu Lạc
này, học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: "Biên cương nhà Tần, sau khi
đưa Úy Đà (Triệu Đà) và Đồ Thư xuống đánh vùng Lục Lương, để
lập nên ba quận Nam Hải, Quế Lâm và Tượng Quận, đã không
vượt quá vùng đất hai tinh Quảng Đông và Quý Châu bấy giờ của
Trung Quốc"l
Các tác giả bộ Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X
sau khi đưa ra nhận định về: "thành tựu lớn nhất của Tần trong
việc chinh phục Bách Việt phía nam là chiếm đất lập 3 quận mới
là Quê Lâm, Tượng và Nam Hải", đã kết luận: "Như vậy, quân
Tần chưa vào tới đất Bắc Việt Nam, địa bàn trung tâm của người
Lạc Việt"Z
Phần đông các học giả đều thống nhất cho rằng, quân Tần đã
xâm lược xuống phía nam, đàn áp chiếm cứ và lập ra 3 quận Quế
Lâm, Nam Hải và Tượng. Nhà Tân thông trị 3 quận trên, đặt ra các
chức Úy, Lệnh để coi giữ, điều này đã uy hiếp trực tiếp đến đời
sống của vùng dân cư ở miền Bắc Việt Nam. Chúng ta cũng nên
phân tích cho thật chính xác và thấu đáo những dòng ghi chép trong
Hoài Nam tử và Sử ký, chi mới xác định dân Việt chống lại sự xâm
lược của quân đội nhà Tần do viên tướng Đồ Thư dẫn đầu. Tư liệu
của hai bộ sách trên đưa ra một cách chung chung là dân Việt, chắc
chắn đó là những cư dân thuộc tộc Bách Việt, tính chung từ phía
nam sông Dương Từ trở xuống, chí không ghi rõ đó là dân Lạc
Việt. Vì thể, chúng ta chưa thế coi cuộc chiến tranh xâm lược của
nhà Tần đã xảy ra trên vùng đất Lạc Việt được.
Sử gia Vũ Phạm Khải đã từng thảo luận với những giả thuyết
khoa học để khẳng định quân Tần chưa vào tới vùng Bắc Bộ và cho
rằng ghi chép của thư tịch cổ Trung Quốc, chỉ là chép khống mà
thôi: "Giả sử quân Tần có vào tới bờ cõi nước ta, chăng qua cũng
chi tới một, hai nơi đại loại như vùng đất Lục Châu, Chiêu Tấn ở
1. Lục độ tập kinh và lịch sử khơi nguyên của dân tộc ta, Sđd, tr. 327.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể ký X, Sđd, tr. 171.
159