LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
của người chị Phạm Mạn tên là Chiên, nhân đó cướp ngôi, tự lập
làm vua. Chiên sai người lừa giết Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết,
còn có đứa con nhỏ ăm ngừa tên là Trường trốn trong dân gian. Khi
Trường 20 tuổi tụ tập các tráng sĩ tập kích giết Chiên. Đại tướng
của Chiên là Phạm Tầm lại giết Trường rồi tự lập làm vua. Phạm
Tầm cùng cổ trong nước, dựng lầu gác vui chơi. Mỗi ngày ông ta
tiếp khách tới ba, bốn lần. Dân đem mía, rùa và chim tới dâng cho
ông ta.
Phép nước ấy không có lao [tờ 7a] tù, nếu có tố tụng, người nào
nghi là phạm tội thì trước hết phải ăn chay 3 ngày. Rồi người ta
nung đỏ chiếc búa, bắt họ phải cầm, bước đi bẩy bước. Lại lấy
vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sôi, bắt họ thò tay vào vớt ra.
Nếu người ấy quả thật có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nếu quả
thật không có tội thì tay không bị tổn thương gì. Ở hồ, ao trong
kinh đô lại nuôi cá sấu. Ngoài cống thành có chuồng nhốt thú dữ.
Người nào có tội thì bị quắng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá
sấu và thú dữ không ăn thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ
được tha. Cá sấu, loại to dài tới hơn ba trượng, hình thù giống con
kỳ đà, có bốn chân. Mồm dài tới sáu, bầy thước. Hai bên mép có
răng sắc như dao kiếm, chìa ra. Loại này thường ăn cá, nếu gặp
hươu nai hoặc người, nó cũng ăn thịt. Từ vùng Thương Ngô trở về
phía nam và các nước ngoài thưởng có loại cá này.
Thời nhà Ngô, có sai viên Trung lang là Khang Thái, cùng viên
Tuyên hóa tòng sự là Chu Ứng sang sứ nước Tầm. Người trong
nước này khi đó còn khỏa thân. Chỉ có phụ nữ là quân tóc. Khang
Thái, Chu Ứng mới nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng
cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái lạ. Phạm Tầm từ đấy mới
bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng hay là
can mạn. Nhà giầu thì cắt gâm làm vải quân. Nhà nghèo thì dùng
vải thô. Năm Thái Khang đời Tần Vũ đề (280 - 289), Phạm Tâm
mới sai sứ tiến cống. Năm Thăng Bình nguyên niên đời Mục đế có
Thiên Trúc [tờ 7b] Chiên Đàn dâng biểu hiến con voi đã thuần
dưỡng. Hoàng đế xuống chiếu nói rằng thứ này tổn phí nhiều quá,
586