Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
như Trí Thiên (Lê Thước), Viên Thông... Là những bậc trí thức
đương thời nên nhiều người trong số họ có công phò vua, giúp nước,
được sử sách ghi nhận.
Các nhà sư trong Thiền phái này phần lớn tu theo hạnh đầu đà.
Đầu đà (Dhuta) là phép tu hành tầy rửa, rũ sạch ba loại tham
trước về quần áo, đồ ăn, nơi ở. Tu theo đầu đà thường đi khất
thực, sống theo lối khất thực; chi ăn bữa chính một lần vào trước
hay đúng giờ Ngọ, chỉ ăn cơm trong bát của minh hết thì thôi; ở
nơi xa lánh dân cư; thường ngồi kiết già chứ không nằm... Theo
một số nhà nghiên cứu, lối tu này là nét nối bật của Phật giáo Ân
Độ, cho thấy ảnh hưởng của Phật giáo Ân Độ khá đậm nét trong
Thiên phái này.
Ti Ni Đa Lưu Chi là dòng Thiền được ghi lại một cách tương
đối đầy đủ trong tài liệu Phật giáo. Sự xuất hiện của Thiên phái này
cũng tạo ra bước ngoặt cho Phật giáo Việt Nam'.
nhất được đánh dấu bằng một quan niệm mới về Phật, thể hiện qua
lời Tì Ni Đa Lưu Chi khi truyền tâm ấn cho Pháp Hiền: "Tâm ấn
của chư Phật, không có dổi lừa, tròn đồng thái hư, không thiêu
không dự, không đi không lại...". Đây là quan niệm về Phật không
có yếu tố thần linh.
Bước ngoặt thứ hai thể hiện ở vai trò Phật giáo trong đấu tranh
giải phóng dân tộc, với việc dùng những tri thức của Mật giáo, sấm
vĩ, phong thùy...
Dòng thiên Tì Ni Đa Lưu Chi xuất hiện do những điều kiện chủ
quan và khách quan của xã hội Giao Châu đương thời chi phối.
Trong buổi đầu dựng nước và giữ nước, đây là dòng tư tưởng tiến
bộ, có nhiều đóng góp cho đời sống xã hội bấy giờ. Dòng Thiền
này chứa đựng yếu tố của Mật giáo với những giáo lý mang đậm
màu sắc Ân Độ. Như vậy, kể từ những thế kỷ đầu tiên khi Phật giáo
1. Mấy vấn đề về Phật giáo và lịch sử tư tưởng Việt Nam, Viện Triết học,
Hà Nội, 1986, tr. 165.
335