LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
quyền lợi tông tộc; hay ức hiếp nhân dân trong mường quá mức bị
nhân dân hạ bệ, thay thế.
"Đắng cấp" bị trị MọL (người), hoặc theo tiếng Mường: MọL.
Mương (người ở trong mường). Họ không tập hợp nhau thành tông
tộc mà ở phân tán trong nhiều mường thành các gia đình nhỏ, hoặc
gồm các gia đình cùng tông tộc nhưng lại cư trú ở những mường khác
nhau. Điều đáng chú ý là "người ở trong mường" không có tộc
danh hoặc cùng mang một tộc danh chung là Bùi. Tên tộc danh này
vô hình chung chi "đăng cấp"' bị trị trong xã hội Mường.
Tổ chức bộ máy thống trị do Nhà lang thiết lập trong từng
mường, từng làng thuộc chiếng hay mường cũng phòng theo tổ chức
tông tộc từ xưa truyền lại: con trai trưởng trong chi nhánh trường
của tông tộc Nhà lang trên danh nghĩa được quản toàn mường, gọi
là Lang Cun. Mặc dù trên thực tế, Lang cun chỉ quản một số làng
ở trung tâm mường mà người Mường gọi là Chiếng.
Các con trưởng của các chi nhánh thứ thì quản từng làng hay
một cụm làng ở ngoài chiềng gọi là Lang tao (Lang tạo - Lang đạo).
Lang tạo phụ thuộc vào Lang cun.
Trong bộ máy Nhà lang, Lang cun và Lang tạo đều có một số
người giúp việc gọi là Au. Au đêu là những người ở trong mường
do Lang chọn ra. Sô Ậu nhiều hay ít còn tùy thuộc vào thế lực của
Lang. Ậu có thể được phân công đảm trách các công việc khác
nhau như coi sóc ruộng Lang, lo đảm bào an ninh, công việc
thường ngày hoặc lễ tết, hiếu hỳ ở nhà Lang và các công việc khác
trong mường phục vụ Lang. Nhưng Ậu ở vị trí cao nhất được gọi là
Âu Eng (Ậu anh - Ậu cả). Quyền lợi mà họ được hưởng mỗi người
một khẩu phần Na Cô Ông (ruộng công), hoặc Na Jân (ruộng dân)
thuộc loại nhất đắng điền (ruộng tốt nhất).
Ậu ở vị trí thấp hơn gọi là Âu Ún (Ậu em - Ậu con), thường bị
Lang cun, Lang tạo hoặc Ậu anh trực tiếp sai phái. Khẩu phần
1. Người Mường với văn hóa cổ truyền ở Mường Bi, Sđd, tr. 358 - 359.
402