LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
- Cuộc khởi nghĩa đã gây biến động mạnh mẽ vùng đất phía
nam của triều Đường, Đô hộ An Nam khi đó là Quang Sở Khách'
cai trị từ năm 713, năm đầu Khai Nguyên, hoảng sợ đã phải bỏ
trị sở, rút về nước xin chi viện. Cho đến tháng 8 năm 722, cuộc
khởi nghĩa đã phát triển mạnh mẽ, uy hiếp trực tiếp đến sự thống
trị của triều Đường tại Giao Châu. Án sát sứ Lĩnh Nam là Bùi
Trục Tiên, vội vàng dâng thư cấp báo diễn biến cuộc khởi nghĩa
về triều đình. Đường Huyền Tông đang trị vì cùng các đại thần
lo lắng, lập tức bàn bạc kế sách chọn cử những viên tướng tài
giòi đi đánh dẹp. Phiêu kỵ tướng quân kiêm Nội thị Dương Tư
Húc cùng với viên Đô hộ An Nam đương thời là Quang Sở
Khách được lệnh tập trung khoảng hơn 10 vạn lính theo đường
cũ của Mã Viện đời Đông Hán, tức là đường ven biển từ Quảng
Châu, Trung Quốc tiến quân sang vùng biển Quảng Ninh, rồi từ
đó đi sâu vào nội địa Giao Châu.
Khi đó, đang là thời kỳ thịnh trị và xã hội khá ổn định, kinh tế
phát triển của nhà Đường, do vậy triều đình không muốn bất cứ
một sự phản kháng nào ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Bên ngoài,
cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ở Giao Châu cùng những cuộc
khởi nghĩa khác đã tạo thành một xu thế uy hiếp sự tồn vong của
triều Dường.
Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 713 - 722 đã tiếp nối
tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ, không chịu sự áp bức ngoại bang
của nhân dân Giao Châu. Tuy cuộc khởi nghĩa cuối cùng bị đàn áp,
song tinh thân bất diệt đó cùng với các cuộc khởi nghĩa khác đã
góp phần tạo nên một cao trào phản kháng mạnh mẽ của nhân dân
Giao Châu trong giai đoạn cuối của thời kỳ Bắc thuộc.
1. An Nam chí lược, tr. 118 và Đại Việt sử ký xoàn thư, Tập I, tr. 190 đều chép
là Nguyên Sở Khách. Cưu Đường thư và Tân Đường thư đều chép là Quang
Sở Khách.
2. An Nam chí lược, tr. 414 chép là Dương Tư Miễn. Chúng tôi cho răng sách đã
nhẩm chữ Húc thành chữ Miễn. Vì tự dạng hai chữ này tương tự nhau.
374