Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Ruộng ở vùng đồng bằng gồm ruộng phù sa ven các con sông
lớn, ruộng trên vùng đất cao, ruộng ở chân trũng ven đầm, hồ. Sách
Thuỷ kinh chú (thế kỳ V-VI) có dẫn lại sách Giao Châu ngoại vực
ký (thế kỷ IV) chép về cách làm ruộng như sau: "Ngày xưa khi Giao
Chi chưa chia thành quận huyện, ruộng đất có ruộng Lạc, ruộng đó
theo nước triều lên xuống, dân khẩn ruộng đó mà ăn gọi là dân Lạc"
Có thế coi "Lạc điển" là ruộng nước. Cư dân Lạc Việt làm ruộng
theo mùa, dựa vào mùa nước lên để lấy nước cày ruộng. Bấy giờ
chưa có đê, mỗi khi mùa lũ lên nước sông tràn bờ, khi rút để lại phù
sa màu mỡ, tốt cho sự sinh trường của cây lúa. Đối với ruộng nước
việc canh tác có thể sử dụng kỹ thuật dùng cày đồng với sức kéo
của trâu, bò; hoặc "đao canh thủy nậu" - cày bằng đao, làm nát bằng
nước. "Hóa canh thủy nậu" - cày bằng lửa, làm nát băng nước. Đây
là lối canh tác phát cây, đốt cỏ, tháo nước vào ruộng, làm nát rồi
gieo trồng. Ruộng nước thường ổn định có bờ bao để giữ nước, có
điều kiện đê thâm canh tăng vụ.
Giống lúa được trông phô biến thời Văn hóá Đông Sơn là lúa
nếp. Ngoài truyền thuyết bánh chưng bánh dầy, sách Lĩnh Nam
chích quái còn cho biết thời Hùng Vương "đất sản nhiều gạo nếp"
Trên thực tế, khảo cổ học tìm thấy dấu tích vỏ trấu, hạt lúa ở một số
nơi như Làng Cả, Đông Tiến, Làng Vạc... Kết quả nghiên cứu xác
nhận những hạt tròn thuộc lúa nếp, hạt thon dài là lúa té. Những hạt
giống lúa liên quan đến mùa vụ. Lúa nếp là sản phẩm của vụ mùa.
Song cư dân Đông Sơn đã gieo trồng hai vụ chiêm, mùa hay chưa,
có lẽ cần thêm những tư liệu để làm sáng tỏ.
Cùng với nghề làm ruộng, nghề làm vườn cũng rất được chú
trọng. Truyện dưa hấu, truyện cây cau trong Lĩnh Nam chích quái
ghi lại truyền thuyết dân gian, việc Mai An Tiêm trồng dưa hấu và
sự tích trầu cau rất cảm động. Sau này, trầu cau nhất thiết không
thể thiếu khi cưới hỏi và đãi khách của người Việt. Bầu, bí, rau,
1. Lịch Đạo Nguyên, Thủy kinh chú, Q.VI, tr. 62, Bản in của Thương vụ ẩn
thư quán, Bắc Kinh, 1958.
107