Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
và Báo cực truyện, thì Vương họ Tô, tên Lịch, làm chức quan Lệnh
ở Long Đỗ... Vì Vương có công mà lấy tên Tô Lịch đặt làm tên
làng... Vào đời Đường Mục Tông, niên hiệu Trường Khánh thứ 3
(823), quan Đô hộ là Lý Nguyên Gia tìm đến nơi đất cũ của nhà
Vương và tỏ ý muốn tâu nhà vua xin thờ làm Thần hoàng. Trên
dưới cùng lòng theo ý đó, bèn khởi công xây dựng một đền thờ'
nguy nga tráng lệ. Ngày làm lễ khánh thành thật náo nhiệt, tưng
bừng. Đêm ấy, có một người cưỡi hươu trắng từ trên trời xuống, tóc
và lông mi đều bạc phơ, quần áo thắm tươi, bảo Nguyên Gia rằng:
- Tôi được Sứ quân ủy cho làm Thành hoàng ở đây. Mong Sứ
quân làm quan cho xứng chức... Hốt nhiên tỉnh dậy Sứ quân mới biết
là giấc mộng.
Đến khi Cao Biền xây thành Đại La, nghe thấy thần rất là linh
, tôn làm Đô phủ thành hoàng thân quân.
Theo Lĩnh Nam chích quái: Cao Biền đã lập đàn, niệm chú, lấy kim
đồng thiết phủ đề yếm... Song kim đồng thiết phủ đều bật ra khỏi
đất, biến thành tro, bay trên không. Biền càng kinh hãi than rằng:
"xứ này có thần linh dị, ở lâu tất chuốc lấy tai vạ". Sau Ý Tông triệu
Biền về, quả nhiên Biền bị giết và Cao Tầm được cử sang thay.
Những máu truyện dân gian liên quan đến Dụo giáo thần tiên
và việc xây dựng Đạo quán nêu trên cho thấy Đạo giáo khi mới du
nhập vào Giao Châu khoảng thế kỳ thứ II đến thời thuộc Đường,
thế kỷ thứ VII đầu thế kỷ X, đều đã sớm hòa nhập vào tín ngưỡng
dân gian bản địa để tồn tại, phát triển lâu bền.
Phật giáo
Phật giáo Giao Châu thời kỳ này gắn với sự phát triển của hai
tông phái: Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông. Đây là hai phái
Thiền được truyền từ Trung Hoa sang. Thiền là một phương pháp
1. Lĩnh Nam chích quái, Nxb. Văn hóa - Viện Văn học, 1960, tr. 71: "Đên thờ
(thân Long Đỗ) đặt ở phường Đông Tác, huyện Thọ Xương" (nay ở khu vực
Nhà thờ lớn, Hà Nội).
331