Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
không còn họ Khúc sinh sống. Trải qua nhiều thế kỷ vì những lý do
khác nhau, họ Khúc đã từ Cúc Bồ phải lánh đi nơi xa lập nghiệp
. Tổ tiên của họ Khúc từ đâu đến? Các
tài liệu lịch sử cũng không ghi chép rõ ràng. Chi biết trong các gia
phả họ Khúc của Việt Nam có nhắc đến ấp Khúc Ôc, nay ở phía
đông bắc huyện Văn Hỷ, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc và một nhân
vật Khúc Hoàn, người đã từng giữ chức Tiết độ sứ tại Giao Châu,
nhưng chưa rõ tiểu sử cùng hành trạng và trong các bộ chính sử
Việt Nam cũng không thấy ghi chép?.
một họ lớn lâu đời ở Hồng Châu. Khúc Thừa Dụ tính khoan hòa,
hay thương người, được dân chúng suy tôn"
Đầu năm 905, nhân cơ hội chính quyền nhà Đường ở chính
quốc suy yếu, chính quyền đô hộ ở Giao Châu đang tan rã, Khúc
Thừa Dụ nhân danh Hào trưởng một xứ, lại được nhân dân ùng hộ,
tự xưng là Tiết độ sứ và giành quyền quản lý đất nước.
Năm 906, nhà Đường buộc phải công nhận chính quyên của
Khúc Thừa Dụ và phong ông làm Tĩnh Hải quân tiết độ sứ đồng
bình chương sự. Tuy mang danh một chức quan của nhà Đường,
nhưng trong thực tế và về thực chất, chính quyền của Khúc Thừa
Du là một chính quyền tư chủ, đặt cơ sở cho nền độc lâp bền lâu
của nước ta.
1. Đỗ Danh Huấn, "Bàn thêm về quê hương họ Khúc trên đất Hồng Châu",
Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 10, 2009, tr. 25 cho biết thêm một số thông
tin về quê hương của Khúc Thừa Dụ. Theo đó, làng Cúc Bồ, xưa thuộc
tổng Can Trì, huyện Vĩnh Lại, phủ Hạ Hồng, trân Hải Dương. Nay là làng
Cúc Bô (tên cô gọi là Gọc) thuộc xã Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tinh Hải
Dương.
2. Nguyễn Hữu Tâm, "Thông tin thêm về Khúc Hoàn, một nhân vật lịch sử
đời Đường thế kỳ VIII". Thông báo Hán Nôm học năm 2008, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 2009, tr. 834-839.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập 1, Sđd, tr. 217.
4. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 218.
383