Chuomg Ill. Nuróc Au Lac
Theo tác giả: "Người cổ đại rất coi trọng những đồ vật sùng bái của
dân tộc mình, vi thế cho đến nay (1995) tại Bắc Bộ Việt Nam hiện
chưa tim thấy những di chỉ khảo cổ như trên, do đó khó có thể nói
rằng Thục Vương Tử đã từng đến vùng này"'!
Tác giả còn đưa ra một cách giài thích về họ của An Dương
Vương xuất phát từ truyền thuyết lưu hành trong một số địa phương
Trung Quốc. Câu chuyện liên quan đến nó thân của An Dương Vương
được lưu truyền trong một địa bàn khá rộng từ phía bắc khu vực dân
tộc Đồng tại tinh Hồ Nam, sang đông bắc khu vực dân tộc Bố Y,
phía nam đến biên giới hai nước Trung Quốc - Việt Nam.
Nội dung khái quát của truyền thuyết đó như sau: có một thanh
niên tài giòi, được Thần nhân trao cho một cái cung thần và ba mũi
tên và yêu cầu người thanh niên đợi đến sáng ngày thứ 49, băn ba
mũi tên vào kinh thành thì có thể làm vua trong thiên hạ. Nhưng
người thanh niên này không có tính kiên tri, trong lòng suy nghĩ:
nếu là tên thân thì mình thứ băn, chằng cân đợi đủ ngày. Vì vậy, chỉ
mới đến ngày thứ 48, người thanh niên đã đem băn cả ba mũi tên
về phía kinh thành. Khi bắn mũi tên thứ nhất, mũi tên cắm ngay
vào trên bảo tọa của nhà vua đương trị vì. Do hôm đó buôi sáng
nhà vua chưa tỉnh giấc, nên mũi tên không làm ai bị thương. Mũi
tên thứ hai bắn ra cắm đúng vào long sàng, may mắn nhà vua vừa
tinh dậy và đã xuống giường. vì vây cũng không làm nhà vua bị
thương. Mũi tên thứ ba hướng vào ngực của nhà vua, đúng khi vua
đang rừa mặt, mũi tên bay đến xuyên vào khăn rửa mặt. Nhà vua
hiểu ngay hiện đang có người muốn làm phản, lập tức sai quân lính
đi truy bắt, và kết cục người thanh niên đó bị chém đầu. Trước khi
chết, người thanh niên dặn người nhà chăm sóc rặng tre sau nhà.
Ngày hôm sau, có chiếc đòn khênh kiệu của một vị quan bị gầy,
sai người đến rặng tre đó chặt làm chiếc đòn mới. Lúc chặt cây tre
thấy máu chảy ra xối xả, viên quan liền cho chặt hết cả rặng tre.
Nghe nói, nếu người thanh niên đợi đủ 49 ngày thì số quân lính và
1. "Thục Vương Từ chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 20-21.
135