Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
2. Sử dụng kết quả của phương pháp nghiên cứu liên ngành
Dưới thời Pháp thuộc, một số học giả phương Tây, chủ yếu là
người Pháp, đã tham gia vào việc nghiên cứu lịch sử các nước trên
bán đào Đông Dương, trong đó có Việt Nam. Trong số những học
giá đó có người rất thông thạo Hán học. Họ nghiên cứu lịch sử, văn
hóa Việt Nam trên cơ sờ tập trung khai thác nguồn thư tịch cổ chủ
yếu của Trung Quốc và Việt Nam.
H. Maspéro thừa nhận có một vương quốc cổ đại ở miền Bắc
Việt Nam trước khi bị người Hán thôn tính. Tên nước đó gọi là Dạ
Lang, do chép lâm mà sử Việt Nam chép là Văn Lang. Vua nước
đó gọi là Lạc vương cũng chép thành Hủng Vương'. Những ý kiến
đó đã được bàn thảo, tranh luận trong hội thảo khoa học về thời đại
Hùng Vương tiếp diễn vào đầu những năm 70 của thế kỳ XX.
L. Ôrutxô chấp nhận sự tồn tại của một vương quốc cổ của
người Việt ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Nam Quảng Tây, Nam
Quảng Đông, trước cuộc xâm lược của quân Tần; nhưng chỉ nói vê
nước Tây Âu mà không công nhận nước Văn Lang và giải thích
nguồn gốc của người Việt từ lưu vực sông Dương Từ di cư xuống
vào khoảng thế kỳ thứ IV TCN?
Từ năm 1924, nhiều nhà khảo cô học phương Tây đã phát hiện
di tích củu một nên văn hóa đồng thau rực rỡ ở Việt Nam. Sau đó
được đặt tên là Văn hóa Đông Sơn. Nhưng họ đều không thầy được
mối quan hệ giữa Văn hóa Đông Sơn với thời đại Hùng Vương - An
Dương Vương trong lịch sử Việt Nam. Xu hướng chung cho thấy
họ đều đi tìm nguồn gốc của Văn hóa Đông Sơn là do du nhập từ
bên ngoài vào.
V. Gloubew đặc biệt nhân mạnh ảnh hướng của văn hóa Hán và
coi Văn hóa Đông Sơn là nền văn hóa của người Indonesiens tiếp thu
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỳ X, Sđd, tr. 78.
2. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 78.
85