LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Gạo thóc giá rẻ, mỗi lạng chì đen (tiền) có thể mua được hai hộc
gạo. Thổ sản có ngà voi, tạm tốc tế hương. Thổ thục có hương, sáp
ong, lông trả, nhựa cây nhũ hương, bầu nhũ hương, dầu phiên,
khương bì, kim nhan hương, tơ mộc, tơ sợi, vải. Khách buôn nước
ngoài đổi chác thì dùng vàng bạc. Họ thường buôn đồ gốm, gấm
giả, đù che, trống da, rượu, dấm, mắm. Nước này thường trao đổi
buôn bán với các nước như Đăng Lưu Mi, Ba Tư Lan, La Hộc,
Tạm Lạc, Chân Lý, Phú Ma La Vấn, Duyên Dương, Thôn Lý Phú,
Bồ Cam, Oa Lý, Tây Sách, Đô Hoài, Tầm Phiên. Đều là thuộc quốc
của họ. Nước này vốn giao hiểu với nước Chiêm Thành hàng năm
cống vàng. Năm Thuần Hy thứ tư (1177) ngày 15 tháng 5, vua
Chiêm Thành đem thủy quân tập kích kinh đô nước ấy, xin hòa,
Chiêm không cho lại giết vua của nó. Vì vậy sinh mối thủ sâu sắc.
Nước ấy thề sẽ phục thù. Năm Khánh Nguyên Kỷ Mùi (1199) nước
ấy đem quân vào đánh Chiêm Thảnh, bắt được vua Chiêm, họ giết
hết cả bề tôi, kẻ hầu, không để sót một người dòng dõi vua Chiêm
rồi lập người Chân Lạp lên làm vua. Chiêm Thành nay cũng là
thuộc quốc của Chân Lạp. Bản triều (Tống) năm Nguyên Hòa thứ
hai ((807), nước Chân Lạp sai sứ vào công. Phía nam Chân Lạp giáp
xứ Gia Ba Hy, một thuộc quốc của Tam Phật Tề.
Trích sách Thái bình hoàn vũ ký', quyển 177, Tứ di 6, Nam
man 2, Chân Lạp, tr.3375-3376
[tr 3375] Nước Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tùy, ở phía tây nam nước Lâm Áp, vốn là thuộc quốc của Phù
Nam. Họ vua nước đó là Sát Lợi. Từ đời ông nội của vị vua này,
nước ấy dần dần cường thịnh lên. Có 5.000 con voi chiến. Đến đời
vua Chất Đa Tư Na, bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con là Y Sa Na lên thay. Năm Đại Nghiệp (605 - 617) có
sai sứ triểu cống. Vua ở thành Y Sa Na. Ở dưới thành có hơn hai
1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn, Vương Văn Sở điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.
630