Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Rồi bèn sụp lạy. Thành nói: "Có thể chứ". Do đó đặt tên nhà sư là
Thiện Hội"!
Hành giả Thiên sư Thiện Hội và Vân Phong đổi thoại về vẫn đề
"Sống chết là việc lớn":"...(Thiện) Hội từng bảo sư: "Sống chết là
việc lớn, cần phải để tâm tới". Sư hỏi rằng: "Sống chết xảy tới, làm
sao tránh khỏi?" Hội đáp: "Tránh khỏi bằng cách nắm lấy chỗ
không sống chết?". Lại hỏi: "Thế nào là chỗ không sống chết?" Hội
đáp: "Biết lẩy từ trong sống chết mới được". Nhà sư hỏi: "Làm thế
nào để biết lấy?" Hội đáp: "Thôi ngươi đi đi, chập tối hãy tới". Nhà
sư làm theo lời dặn. Hội bảo: "Đợi sáng ngày mai, người ta sẽ chứng
minh cho ngươi". Nhà sư bừng tinh ngô, bèn sụp lạy. Hội hỏi:
"Ngươi đã thấy điều gì?" Nhà sư đáp: "Con lĩnh hội được rồi ạ".
Hội bảo: "Ngươi lĩnh hội như thế nào?" Nhà sư giơ nắm tay lên
nói: "Ngu con phen này bèn thôi"...?
Hành giá Pháp Hiền và Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi đối thoại
xoay quanh vấn đề "Hòa thượng họ gì"'"... Thiền sư Pháp Hiền
người Chu Diên... Ban đầu, nhà sư đến thụ giới đầy đủ nơi Đại sư
Quán Duyên chùa Pháp Vân, ngày ngày nghe giảng yếu lĩnh đạo
Thiền cùng đám đồ đệ. Bấy giờ Tì Ni Đa Lưu Chi từ Quảng (Châu)
tới, nghỉ chân tại chùa này, thấy nhà sự, bèn nhìn chẵm chằm mà
hỏi: "Ngươi họ gì?" Nhà sư hỏi lại: "Hòa thượng họ gì?" Chi bảo:
"Ngươi không có họ sao?" Nhà sư đáp: "Họ thì không phải là
không có, nhưng Hòa thượng làm sao mà biết? Chi quát lớn: "Biết
để làm gì?". Nhà sư bổng nhiên tinh ngộ, bèn sụp lạy, liền được
Thiền chi...
1. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thể ki X, Sđd, tr. 341 - tr. 342:
"Thiện Hội" có nghĩa là chóng hiêu.
2. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thể ki X, Sđd, tr. 344.
3. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thể ki X, Sđd, tr. 347: Chùa
Pháp Vân ở Cồ Châu, Siêu Loại, nay thuộc tinh Bắc Ninh.
4. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thể ki X, Sđd, tr. 346.
323