Chương III. Nước Âu Lạc
bằng đông đã tạo ra một thành tựu lớn trong nông nghiệp là: Năng
suất của cây lúa được nâng cao rõ rệt. Thư tịch cũng cung cấp sử
liệu về việc: Giao Chi một năm canh tác hai vụ lúa: "'Sách Tề dân
yếu thuật dẫn Dị vật chí: Lúa trồng hai vụ hè và đông ở Giao Chỉ...
tháng 10 có lúa chín, ruộng gọi là xích điển, thì trồng lúa đỏ, tháng
4 có lúa chín, người ta gọi hai vụ lúa là vậy"!.
(tức là vụ lúa chiêm, tháng 4 thu hoạch) của lúa Giao Chi, nhiều cỏ,
thu hoạch lúa được ít", nhưng "Gạo không phân tán ra ngoài,
thuòmg xuyèn làm cho nuóc giàu có"². Do vày, só luqng lurong thyc
dư thừa hằng năm được tăng lên đáng kế, dự trữ lương thực của
Nhà nước cũng được dư dật. Vì thể, thư tịch cô Trung Quốc mới
chép rằng: vùng Giao Chi (Lạc Việt) thường xuyên là nơi cung cấp
gạo ăn cho dân cư Cửu Chân (Bắc Trung bộ).
Theo Địa lý chí chép về quận Giao Chi như sau: Dựng đặt từ
năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế (113 TCN), có
92.440 hộ, nhân khẩu 746.237, gồm 9 huyện: An (Yên) Định, Câu
Lậu, Mi Linh, Khúc Dương, Bắc Đới, Kê Từ, Tây Vu, Long Biên,
Chu Diên. Sách cố cũng viết về quận Cửu Chân: dựng đặt từ năm
thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đề (113 TCN), có 35.743
hộ, 166.113 nhân khẩu, gồm 7 huyện là: Tư Phố, Cư Phong, Đô Long,
Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết, Vô Biên. Quận Nhật Nam cũng được
dựng đặt từ năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế, có
15.460 hộ, 69.485 nhân khẩu, gồm 5 huyện: Chu Ngô, Tỷ Ánh, Lô
Dung, Tây Quyền và Tượng Lâm? Nếu tính cả ba quận Giao Chi,
Cửu Chân, Nhật Nam thì tổng cộng số hộ là 143.643 hộ với 981.735
nhân khẩu. Như vậy, căn cứ theo ghi chép trong Hán thư (Tiền Hán
Thư) thì vào thời kỳ đầu triều Hán, dân số của quận Giao Chi gần
gấp 4, 5 lần dân số quận Ciru Chân.
i. Thủy kinh chú sở, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 387-388.
2. Thủy kinh chú sở, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 388.
3. Hdin thu, Quyen 28 ha, Dia ty chi, de bat ha. 漢書卷二十八下，地理志
第八下（抄）
171