LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Di chỉ Ngọc Vừng và một số di chi khác quanh khu vực đó thuộc
giai đoạn muộn, cách ngày nay khoảng từ 3.500 đến 3.000 năm'
Thoi Giếng là một di tích điển hình thuộc thôn Trung, xã Vạn
Ninh, huyện Móng Cái. Di vật tim thấy ở đây là công cụ đá mài, đá
đẽo. Hình thức các công cụ đá khá phong phú: hình hạnh nhân,
hình đĩa, hình bán nguyệt... Chúng gần giống với công cụ thuộc nền
Văn hóa Hòa Bình. Từ đấy khiến có thể cho rằng Văn hóa Hạ Long
có nguồn gốc từ Văn hóa Hòa Bình.
Kết quả cuộc khai quật khảo cổ học thu được bộ công cụ đá ở
Thoi Giếng khá phong phú gôm: "68 chiếc rìu, 36 chiếc bôn, 6 đục,
600 hòn kê, hòn đập, 400 bàn mài và một số di vật khác như kim,
thanh đá có lỗ khoan..."?.
Đặc biệt, ở Thoi Giếng đã tìm thấy bôn có vai, có nắc. Vai, nắc
để có thể tra thêm cán tre, cán gỗ khiến khi chặt sẽ hiệu quả hơn
câm tay trực tiếp.
Đã tìm thấy kim đá khoan lỗ ở Thoi Giêng. Với công cụ này có
thể đoán rằng con người đã dùng kim đá dan lưới để đánh bắt cá ở
sông, biển, thu về nguồn thực phẩm đáng kế, phục vụ cuộc sống
của mình.
Nhờ nắm được kỹ thuật mài, cưa, khoan đá nên cư dân Thoi
Giêng đã làm được đồ trang sức: vòng tay, khuyên tai hình tròn hay
hình tam giác. Phụ nữ làm đẹp bằng cách đeo đồ trang sức bằng đá.
Người Thoi Giếng cũng đã biết làm đồ gốm băng bàn xoay,
hoa văn được khắc vạch đơn giản. Đồ gốm có độ nung rất thấp nên
gốm xốp. Với sự xuất hiện của đồ gốm, tuy còn rất thô sơ, người
Thoi Giếng đã có thêm đồ đựng và đồ nấu ăn. Thức ăn nấu chín sẽ
dễ ăn và ăn ngon hơn, cuộc sống của người nguyên thủy dần văn
minh hơn.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể ký X, Sđd, tr. 55.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 52.
54