Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Để thây rõ hơn "tiền kiếp"' hay nguồn gốc của chế độ Nhà lang
khi nghiên cứu thực địa, cố PGS. Từ Chi đã cho biết sự tái hiện tập
tục cổ xưa của người Mường diễn ra trong đám tang Lang cun ở
Mương Đeek (Mường Đeek) trên đất huyện Kim Bôi và Mường Bi ở
huyện Tân Lạc.
Trước hết cần giải thích sơ qua sự phân hóa của xã hội Mường
truyền thống về cơ bản gồm hai "đẳng cấp": Nhà lang - thống trị và
"người ở mường" - dân - bị trị. Ngoài ra còn những người nông dân
tự do ở bên lề xã hội, nhà cửa của họ không phải ở trong thung lũng
mà thường ở ven đồi, họ không có ruộng đất truyền lại; mà nguồn
sống chính dựa vào làm nương rấy. Họ không lệ thuộc chặt chẽ vào
Lang. Người Mường gọi họ là "Đứa nương". Thân phận "Đứa
nương" gần giống với dân ngụ cư ở các làng miền xuôi, tương đối
tự do. Trong các "Mương Roong" (mường nương) cũng có Tạo cai
quản. Tạo cũng là "Đứa nương" cha truyền con nối, lo việc tự quản
của mường nương. Về mặt xã hội, quan hệ giữa Tạo và "Đứa
nương" tương đối bình đẳng. Tạo không có quyền thống trị bóc lột
"Đứa nương" như Lang tạo ở mường; "Đứa nương" có thể giúp
Tạo nương trong các công việc cần thiết. Tạo mường nương cũng
phải tự làm nương rẫy mà sống. Quan hệ giữa Tạo nương và "Đửa
mương" rất gần gũi gắn bó.
Trước đây, khi Lang cun ở mường Đeek chết thì toàn bộ
"Đứa nương" trên địa hạt mường phải đến dự tang lễ, họ được
coi như người nhà Lang, được ăn cùng mâm, ngủ cùng chiếu,
cùng người nhà Lang gọi nhau là Eng - Un (anh - em) thân mật.
Nhưng sau khi đám tang kết thúc thì cách đối xử thân mật trên
cũng chấm dứt ngay.
Khi xưa ở Mường Bi, Lang cun qua đời, dân trong mường
đến khóc; họ không khóc "Lang ơi.." như ở nhiều mường khác,
mà lại khóc "Chúa ơi.". Vì Mường Bi là mường lớn nhất trong
số bốn mường cổ ở Hòa Bình; thế lực của Lang cun ví ngang với
chúa đất một vùng. Tương truyền, Lang cun Mường Bi từng được
399