LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Đô hộ phủ cũng có ảnh hưởng nhất định đến sự phát triển kinh tế,
văn hóa của Giao Châu. Những chính sách này có khi thành công
và cũng có lúc thất bại. Sự thành công, khi tình hình ở Giao Châu
yên ổn. Sự thất bại biểu hiện ở chỗ, có lúc xảy ra những cuộc nổi
dậy, khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu, hoặc bùng phát những
cuộc phản loạn từ trong nội bộ quân đồn trú. Vào thời cuối Đường,
do gặp phải sự xâm lần hoặc quấy nhiễu từ các nước láng giềng
như Hoàn Vương, Nam Chiếu gây ra, khiến Đô hộ bất lực, phải bỏ
nhiệm sở hoặc trốn về nước...
III. NHỮNG CUỘC KHỞI NGHĨA GIÀNH QUYỀN ĐỘC LẬP,
TỰ CHỦ CỦA NHÂN DÂN GIAO CHÂU
1. Sự khủng hoảng của triều Đường
Sự chuyên quyền của Võ Tắc Thiên
Năm 649, Đường Thái Tông mất, Thái từ Lý Trị lên ngôi (tức
Đường Cao tông). Giải quyết việc triều chính, Đường Cao tông đều
nhở vào cậu là Trưởng Tôn Vô Kỵ chỉ bảo. Về sau này, ông ta lập
Vỡ Tắc Thiên - vốn là một tài nhân (cấp bậc thấp trong hàng phi
tần) làm Hoàng hậu, khiến tình hình thay đổi hắn. Năm 683, Cao
Tông mát, Trung Tông và Duệ Tông lần lược được cử lên làm vua,
nhưng thực chất quyền lực nằm trong tay Hoàng hậu họ Võ.
Tháng 9 năm 690, Vỡ Tắc Thiên tự xưng là Hoàng đế, đồi quốc
hiệu là Chu (690 - 705). Trong suốt mấy chục năm chấp chính, đặc
biệt từ khi lên làm Hoàng đế, Vỡ Tắc Thiên đã thăng tay khủng bố
những quý tộc chống đối bằng nhiều loại nhục hình man rợ. Nhiều
tôn thất, quý tộc, công thần đã bị giết hại. Nhân dân vừa phải chịu
cảnh thuế khóa, lao dịch, binh dịch nặng nê, lại bị bọn tham quan
tàn bạo nhũng nhiễu nên đời sống ngày càng khổ cực. Năm 705, Võ
Tắc Thiên ốm nặng, trong cung đình xảy ra chính biến, buộc Võ
Tắc Thiên phải thoái vị. Triều Chu của vị nữ Hoàng đế duy nhất
trong lịch sử Trung Quốc chấm dứt.
356