LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
phần đất ở Tonle'sap và vùng đồng bằng. Vị vua này cũng chiếm
được phần lãnh thồ chạy từ khoảng sông Cửu Long - Đồng Nai đến
vịnh Cam Ranh,... còn gồm cả Bắc Mã Lai và cùng Hạ Miến Điện
(Myanma)'.
Vào khoảng năm 225, trong khi đang dẫn quân đánh nước Kim
Lân, Phạm Man bị bệnh, sai Thái tử là Kim Sinh thay năm quyền.
Sau khi Phạm Man chết, có Phạm Chiên là con của chị gái Phạm
Man, đem 2.000 quân đang phụ trách tiên hành cướp ngôi và lừa
giết Kim Sinh, tự lập làm vua. Phạm Chiên nắm giữ quyền bính
trong nước được khoảng 20 năm (225 - 245). Khi Phạm Man chết,
có người con nhỏ còn ẫm ngừa tên là Trường được nuôi dưỡng lần
trốn trong dân gian. Đến khi Phạm Trường 20 tuổi, có sức khỏe và
bản lĩnh, tập hợp được các thanh niên trai tráng, phục kích bất ngờ
giết chết Phạm Kim Sinh. Nhưng một viên Đại tướng của Phạm
Chiên là Phạm Tâm đem quân lính dẹp được lực lượng của Phạm
Trường, trong khi chiến đấu Trường bị giết chết. Phạm Tầm tự lập
làm vua, gọi tên nước là Tầm.
Khi lên ngôi, Phạm Tầm tập trung cùng cố đất nước, xây dựng
thêm nhiều công trinh kiến trúc. Nhà vua tạo nên một không khi
dân chủ thoải mái trong nước, nhân dân được tiếp xúc khá tự do với
nhà vua, thư tịch chép: "Thường ngày vua tiếp khách 3, 4 lượt. Dân
đem mía, rùa và chim tới dâng cho ông ta"?
mở rộng quan hệ ngoại giao với các nước láng giềng. Thời gian trị
vì của Phạm Tầm không rõ kéo dài bao lâu, nhưng chắc chắn tương
ứng với trung kỳ và hậu kỳ triều Ngô (222 - 280) và những năm
niên hiệu Thái Thủy, Thái Khang đời vua Tấn Vũ đế (265 - 289).
Dưới thời Tôn Quyền khoảng những năm 226 - 238, triểu Ngô
có cử hai sứ giả là Trung lang Khang Thái và Tuyên hóa tòng sự
1. Về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong của vương quốc
Phù Nam, Sđd, tr. 350.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sứ, Quyền 78, Sđd, tờ Sa -1la.
536