LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
không có sách, hãy tạm thuật lại chuyện cũ đê truyền lại sự nghi
ngờ thôi"!
Sau Ngô Sĩ Liên 300 năm, Sử gia Ngô Thi Sĩ khi xét sử cũ cũng
...Họ Hồng Bàng khởi từ năm Nhâm Tuất,
đến hết năm Quý Mão, Hùng Vương mất nước, An Dương (Vương)
nồi lên, đích xác thuộc về năm 57 đời vua Chu Noãn. Lại lấy con
toán mà kế xem từ khoảng đời Kinh, đời Hùng, 20 đời vua 2.622
năm, nhiều ít trừ đi bù lại, mỗi vua được 120 tuổi. Người ta không
phải là vàng đá, sao lại sống lâu được như thế?"?
Sang thế kỳ XX, Trần Trọng Kim viết Việt Nam sử lược có tham
khảo sách truyện chép về đời thượng cổ ở nước ta và cho rằng:
"Chăng qua nhà làm sử cũng nhặt nhạnh những truyện hoang
đường lục truyền lại, cho nên những truyện ấy toàn là truyện có
thần tiên quý quái, trái với lẽ tự nhiên cả"'
Như vậy, từ xưa đến nay nhiều thế hệ các nhà sử học đều đã
chọn lựa tài liệu để đưa Hùng Vương vào chính sử. Tuy vậy, nhiều
điều vẫn còn hoài nghi nêu trên. Tính chân xác của lịch sử chưa
thực sự có sức thuyết phục.
Trong khi đó, những tài liệu thư tịch được biết đến sớm như
Việt điện u linh, Lĩnh Nam chích quái đều không phải là sách sử.
Đấy là những tập truyện truyền kỳ dân gian, ít nhiều phản ánh
lịch sử, song tính chất hoang đường càng rõ nét hơn. Trong điều
kiện tài liệu nghèo nàn, thiếu độ tin cậy như vậy khiến các nhà
sử học thời quân chủ khi chép về thời đại mở đầu lịch sử nước
nhà còn hoài nghi là lẽ đương nhiên. Vì thế, việc sử dụng kết quả
của phương pháp mới - nghiên cứu tổng hợp liên ngành có thể
làm sáng tỏ dần những vấn đề lịch sử của thời đại Hùng Vương
đang đặt ra.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Sđd, tr. 63.
2. Việt sử tiêu án, Sđd, tr. 18.
3. Việt Nam sử lược, Sđd, tr. 27.
84