Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Hoàng thuộc tầng lớp thống trị ở Mường Bi, Mường Vang, Mường
Thàng. Mường Động... Tầng lớp thống trị không phải trực tiếp lao
động mà bóc lột dân Mương vừa thể hiện quyền thống trị của mình
thông qua việc khai thác ruộng đất dưới hai hình thức xâu và no
(xâu - nõ).
Xâu - nõ xuất hiện từ bao giờ? Chi biết răng hai hình thức lao
động này đã tồn tại từ rất lâu đời trong xã hội Mường. Trong lịch
sử Mường ở Hòa Bình cho thấy những người ở trong mường - nhà
nóc được hưởng (ăn) phần ruộng dân. Về danh nghĩa phần ruộng ấy
được tổ tiên Nhà lang quản lý, họ chia cho tổ tiên của các hộ gia
đinh. Tổ tiên hộ đã truyền lại ruộng đất đó cho con cháu ngày nay.
Bời thế, họ không có cách gì trả cái ơn truyền kiếp ấy bằng cách
truyền kiếp lao động không công trên ruộng Lang. Lao động không
công đó diễn ra dưới hai hình thức xâu và nõ. Về hai hình thức lao
động này người Mường ở Hòa Bình thường nói câu cửa miệng:
"Cun xâu, Đạo nõ". Nghĩa là những hộ nhà nóc trong mường phải
có nghĩa vụ làm xâu cho Lang cun và làm nõ cho Lang đạo trên
những thừa ruộng mà Nhà lang trich ra. Thông thường thừa ruộng
xâu của Lang cun có diện tích từ 200 mạ (bó mạ)' trở lên. Ruộng
nõ diện tích từ 100 đến 200 mạ.
Xâu là đặc quyền của Lang cun. Những người dân trong làng
ngoài chiếng được nhận phân ruộng công thi hàng năm mỗi vụ phải
cử người đến làm ruộng xâu cho Lang cun. Những người đi xâu
(làm xâu) dưới sự quản lý trực tiếp của Ậu. Tên gọi Ậu coi việc
làm ruộng xâu - nõ (xâu - no chưa rõ nghĩa) có nhiều cách gọi khác
nhau, tùy theo từng địa phương. Ở Mường Bi gọi là Âu Chậu (Ậu
Chấu). Trước ngày làm ruộng xâu, Ậu phải bố trí nhân lực trên
từng ruộng xâu và đốc thúc họ khi làm việc cày, cấy, làm cỏ, đắp
bờ. Những người đi xâu phải mang trâu bò nông cụ của mình đến -
làm xâu là hình thức lao động tập thế. Cùng một lúc có nhiều người
1. Mỗi bó mạ cấy được khoảng diện tích 10m'.
409