Chương III. Nước Âu Lạc
có thực. Con trai của Tần Thúy Hoàng là Tần Nhị Thế lên năm quyền
vào năm 210 TCN, hai năm sau tức là năm 208 TCN, còn ban lệnh
bãi binh xâm chiếm phía nam. Tư Mã Thiên đã viết: trong hơn
mười năm, trước khi Tần Thủy Hoàng chết vào năm 210 TCN,
triều Tần đã tiến hành cuộc Nam chinh vào đất [Bách] Việt, dân
chúng vô cùng cực khô, nhiều người bị chết'. Dựa vào ghi chép thư
tịch cổ, có thể khẳng định, cuộc xâm lược của triều Tần được tiến
hành từ năm 218 TCN và kết thúc vào năm 208 TCN.
Kết cục, triều Tần đã chiếm đất và lập ra ba quận mới gồm:
Quê Lâm, Tượng và Nam Hài. Trong đó, Quế Lâm là vùng Bắc và
Đông Quảng Tây và Nam Hải là vùng Quảng Đông, được xác định
chắc chắn nằm trên lãnh thổ Trung Quốc, nhưng còn vị trí quận
Tượng (Tượng quận) ở đâu? Đây là một vấn đề được các nhà nghiên
cứu Việt Nam, Trung Quốc, Pháp, Nhật Bản... tranh luận khá gay
gắt từ xưa đến nay và vẫn chưa ngã ngũ. Vì sao vấn đề này lại được
sự quan tâm sâu sắc của giới học giả như vậy? Phan Huy Lê cho
rằng: "Đây là vấn đề liên quan đến cuộc tiến quân xâm lược của
quân Tần và cuộc kháng chiến của người Tây Âu - Lạc Việt, của
nhân dân Văn Lang - Âu Lạc"2
Các nhà nghiên cứu đã nêu lên sự nhầm lẫn của các thư tịch cổ
Trung Quốc và Việt Nam về việc xác định vị trí quận Tượng tương
ứng với quận Nhật Nam (gôm cà Giao Chi và Cửu Chân). Đó là
xuất phát từ một nhầm lẫn của Nhan Sư Cổ (581-645) chú thích
sách Tiền Hán thư viết về quận Nhật Nam đời Hán: "Quận Nhật
Nam - quận Tượng cũ của Tần. Vũ Đinh năm thứ 6 đời Vũ đế
(111 TCN) mở quận đổi tên. Có 16 sông nhỏ, gồm 3.189 dặm,
. Tiếp theo, Nhan Sư Cổ còn chép thêm: "Nói nó
1. Sứ ký, Q.112, Sđd.
2. Lịch sử và văn hóá Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 97.
3. Tiền Hán thư, Quyền 28 hạ, Tờ 10b6, Dẫn theo Lục độ tập kinh và lịch sử
khởi nguyên của dân tộc ta, Sđd, tr. 313.
153