Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
trộn văn hóa tự nhiên giữa các nhóm người. Trước tiên là sự pha
trộn văn hóa giữa các nhóm Indonésien di cư (Văn hóa Indus) và cô
Mã Lai (Văn hóa Sa Huỳnh), kế là với nhóm Việt tộc sơ sử (Văn
hóa Đông Sơn), sau có thêm người Hán (Văn hóa Không Mạnh) từ
phương Bắc di cư xuống và người Môn Khmer (Văn hóa Óc Eo -
Phù Nam) từ tây - nam đi lên. Cuối cùng là những nhóm Malayo-
Polynésien (văn hóa Mã Lai - Đa Đảo hay Nam Đảo) từ biển cà
tràn vào hồi đầu Công nguyên. Nhóm sau cùng, hùng mạnh hơn, đã
thu phục hay đồng hóa những nhóm có trước, đề chi còn yếu tố
Nam Đào độc tôn, và thiết đặt quyền cai trị lâu dài (thế kỷ I trước
Công nguyên - thế kỷ I sau Công nguyên). Một số cư dân bàn địa
không chấp nhận, hay không chịu nổi sự cai trị của nhóm di dân
mới tới, đã di tàn lên vùng rừng núi sinh sống và trở thành những
nhóm sắc tộc thiểu số ngày nay, nhưng không vì vậy mà quan hệ
giữa đồng bằng và miền núi bị cắt đứt, dân cư hai vùng đã nương
tựa nhau đề tồn tại trong suốt thời gian dài'
III. VƯƠNG QUỐC CHAMPA (THẾ KỶ II ĐẾN THẾ KỶ X)
VÀ MÔI QUAN HỆ VỚI GIAO CHÂU
1. Giai đoạn từ năm 192 đến năm 757: Các vương triều
phía bắc
Theo Lương thư: Khu Liên lên ngôi năm 192, trị vì trong nhiều
năm. truyền được mấy đời. Sau thời kỳ Khu Liên trị vì, ở quận Cửu
Chân nô ra cuộc khởi nghĩa do Triệu Thị Trinh lãnh đạo (năm 248)
buộc nhà Ngô phải phái danh tướng Lục Dận giữ chức An Nam Hiệu
úy sang Giao Châu tổ chức việc đánh dẹp. Lợi dụng tinh hình Giao
Châu rối loạn, Lâm Áp đưa quân tiến đánh Giao Châu. Về sự kiện này
Thủy kinh chú cho biết: "năm Chính Thủy thứ 9 (248) nhà Ngụy,
(tương đương năm Xích Ô thứ 11 nhà Ngô), nước Lâm Áp tiến công
1. Tham khảo thêm: Nguyễn Văn Huy, Tìm lại cộng đồng người Chăm ở
Việt Nam, Sđd.
461