Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
nghiên cứu, có thể phương thức bóc lột băng tô thuế đã xuất hiện
vào cuối thời Tây Hán, bởi đầu thời Tây Hán theo Hán thư, ở Giao
Châu vẫn chưa có thuế, nhưng khi Hai Bà Trưng khởi nghĩa vào
năm 40 (thời Đông Hán), đã xá thuế 2 năm cho dân.
Sau khi nhà Đông Hán đã binh định được đất Giao Châu, việc
bóc lột tô thuế ngày càng tăng, từ chỗ nhà Hán vẫn phải chờ lương
thực đên đê nuôi quân sĩ ở đây, đên thời điêm này số thóc do bóc
lột được bằng tô thuế đã đủ đề nuôi toàn bộ quan lại, quân sĩ ở Giao
Châu. Sử cũ chép rằng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ thu được
ờ Giao Châu thời Đông Hán lên tới 13.600.000 hộc tương đương
với 272.000 tấn thóc'. Thóc lúa mà chính quyền Giao Châu có được
là do thu thuế các hộ làm nông nghiệp, còn ở vùng biên, các hộ
đánh cá, làm muối, mò ngọc.... đều phải chịu mức thuế rất nặng.
Sử nhà Hán và sử của ta đều nhắc đến việc Thứ sử Chu Phù
"tàn bạo với dân chúng, cưỡng bức thu thuế của dân. Một con cá
vàng (Hoàng ngư) thu thuế một hộc lúa, dân chúng oán giận"?.
Nam Triểu có hàng trăm thứ thuế, dân nghèo phải bán cà vợ con để
nộp thuê.
Chính sách vơ vét bóc lột bằng những hình thức như tiến cống,
10 thuế nặng nề của chinh quyền đô hộ ở Giao Châu đa khiến người
dân lâm vào cảnh bần cùng, cực khổ mà sử cũ đã phản ánh: "trăm
họ xác xơ". Những người dân bị cướp ruộng đất phải phiêu tán khỏi
làng quê hoặc bị biến thành nông nô trong các trang trại, đồn điên
của những địa chủ người Hán và người Việt. Như một quy luật tất
yếu, người dân Giao Châu lại vùng lên trong phong trào đấu tranh
giành quyền sống, giành độc lập.
Chính sách di dân và đồng hóa dân tộc
Do những biến động xảy ra ở Trung Hoa vào cuối đời Đông
Hán, đầu thời Tam Quốc, một trào lưu di dân xuống phương Nam
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 274.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 87.
253