LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thuật luyện kim của người Hán vào khoảng đầu Công nguyên'.
Gien cho răng Văn hóa Đông Sơn thế hiện rõ sự vay mượn của nghệ
thuật sông Hoài vào những thế kỷ III, IV TCN?
Theo O. Janse, Văn hóa Đông Sơn chịu ảnh hưởng của văn hóa
thời Chiến Quốc ở Trung Quốc. Mà văn hóa Chiến Quốc lại bắt
nguồn từ Văn hóa Hallstatt ở châu Âu truyền qua vùng thảo nguyên
Åu-A...
Nhin chung các học giả phương Tây đã sử dụng phương pháp
khảo cổ học như một lợi thế, phối hợp liên ngành, nên kết quà nghiên
cứu thu được khả quan. Nhưng do quan điểm thực dân, bị ảnh hưởng
của thuyết "trung tâm châu Âu" chi phối nên họ không thế hình dung
ra được nước Việt Nam thuộc địa lại có lịch sử lâu đời và nền Văn hóa
Đông Sơn bản địa. Mặt khác, do kết quả khai quật khảo cổ học còn
hạn chế, chưa tìm thấy những di tích khảo cổ học trước Đông Sơn - cơ
sở của Văn hóa Đông Sơn nên các học giá phương Tây cho rằng
nguồn gốc Văn hóa Đông Sơn do du nhập từ bên ngoài vào.
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, nền sử học hiện đại dần
dần được hình thành, phát triển. Lịch sử Việt Nam được nghiên cứu
và viết lại. Trong đó, thời đại Hùng Vương - thời đại dựng nước đầu
tiên của dân tộc rất được chú trọng.
Đến cuối những năm 60 của thế kỷ XX, vấn đề thời đại Hùng
Vương đã trở thành đề tài nghiên cứu và thảo luận thu hút nhiều
người tham gia, không riêng giới sử học mà còn nhiều ngành khoa
học có liên quan. Dựa vào đó, Viện Khảo cổ học chủ trì đã đề ra kế
hoạch và thực hiện trong 3 năm (1968- 1970), tập trung lực lượng
nghiên cứu thời đại Hùng Vương. Tham gia kế hoạch đó gồm nhiều
cơ quan khoa học và nhiều cán bộ nghiên cứu thuộc các ngành sử
học, khảo cổ học, dân tộc học, cố sinh học, v.v... Những kết quả
1. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 79.
2. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 79.
1. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 79.
86