Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
hoặc sầm sẫm vì ngưng biếc. Vòm trời thoắt mở, màu tốt đẹp trải
trang; hơi thần' vừa thâu, ánh trong lành chiếu vạch. Mây thật vô
tâm mà co dãn; biên đâu hữu ý lúc sớm chiều.
Một đằng thì lắng nguồn trên đất, một đẳng thì tung bóng khắp
trời. Bóng chạm sóng nên thường lay động; hình theo gió mà hay
đối dời. Gặp sóng cồn mà đều ánh; soi nước biếc mà cùng tươi.
Bấy giờ thì: gò đảo băng tan bãi bờ mây sạch. Lâu đài hiện rõ
chốn Tam Sơn': hoa cỏ gồm thâu về một cảnh, gần cây quỳnh mà
rỡ ràng; phú đài dao mà óng ánh. Chim liệng rộn ràng; cá boi đùng
đinh. Vật nào cũng: hời dạ hời lòng, thỏa tình thóa tính.
Lên gò cao ấy, trông biển mây này. Mây liên bóng chiều bàng làng;
biển đúc sắc biếc dày dày.
Sắc nào chuộng hơn trinh trắng, năm thì thơm nhất đầu xuân.
Duy sắc xuân thời khoe màu tươi thăm; duy mây trắng thời ngợi vẻ
thanh chân. Có thể rong chơi vào ngày ấy; tha hồ ngắm cảnh ở lúc
này. Người xinh đẹp kia ngoành bào: Không gì sánh kịp! Buông
chèo quế, gáy bèo xanh. Lòng chơi vơi nơi bến thăm; trông vời vợi
chốn đò cùng. Mây ơi, người ngọc một vầng... (mất)*.
1. Hơi thần: trên mặt biên khi lặng sóng, đôi khi thấy như có thuyền bè cung
điện lơ lừng tầng không, người xưa cho đó là hơi của con thần phá ra. Sự
thực, đây chi là hiện tượng khúc xạ ánh sáng qua hơi nước.
2. Nguyên văn là lãng PA (sáng sùa), nghĩa không được ổn lắm theo ngữ
cảnh. Chúng tôi đoán có lẽ là chữ tiêu iN (tiêu tan) do viết nhâm mà thành,
nên đã tạm chữa lại khi dịch, trong khi chờ tra cứu thêm.
3. Tam Sơn: ba ngọn núi giữa biến, theo thần thoại Trung Quốc, gồm Phương
Trượng, Bông Lai và Doanh Châu. Cũng có thuyết nói là Phương Hô,
Bông Hô và Doanh Hô. Sờ đi gọi là "hô", vì chúng đêu có hình dạng giông quả
bầu dùng đựng rượu, tức bầu rượu.
4. Bài phú mất phần cuối, nhưng mất không nhiều, vì vần cuối của bài phú
cũng đã xuất hiện trong văn bản. Đây là điều mà trước nay chưa ai chú ý
tới. Phần dịch nghĩa và chú thích trên in trong Tác phẩm chữ Hán của
người Việt Nam trước thế ki X, Sđd, tr. 283-285.
317