Phụ lục
kinh đô nước ấy. Đất ở đó sắc đỏ vì vậy gọi là Xích Thổ (đất đỏ).
Phía đông là nước Bà La Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía
nam là nước Kha La Đán, phía bắc giáp biến. Đất nước này rộng
tới vài nghìn dặm vuông. Vua nước ấy có họ là Cô Đàm, tên là Lợi
Phú Đa Tắc. Họ không biết có nước nào ở xa, ở gần nước mình.
Người ta nói răng cha vị vua này bỏ ngôi vua đi tu, truyền ngôi cho
con là Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có 3 vợ, đều là con gái
của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi. Thành có 3 lớp
cửa, cách nhau gần 100 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình Bồ Tát và Tiên
bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người đàn bà, kẻ thì tấu
nhạc, kẻ thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ nữ ăn mặc như các
lực sĩ kim cương đứng canh tháp Phật, áp sát cửa mà canh. Người ở
ngoài cổng thì cầm gây gộc, giáo mác. Người đứng trong cổng thì
cầm chỗi phất trần trắng. Ở giáp hai bên đường thì buông lưới trắng
cài hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về
phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
Bắc, mặc áo vải mào ráng đó, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên. Lính hộ vệ hơn
100 người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gổ khảm vàng chạm
bạc và gỗ ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng. Sát hai
bên sập lại treo hai cái gương vàng trước gương đặt cái chum vàng.
Trước chum đều có lò hương bàng vàng, mặt trước chum đặt một
con trâu vàng quỳ phục. Trước con trâu lại cắm một cái lọng quý.
Bên phải, bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà
La Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt
vào nhau. Về quan chức của họ có một viên Tát già la, hai viên Đà
trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già năm quyền hành chính. Một
viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tà
già và mười viên Bát đế
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc và không có lệ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thở Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái đều lấy vải màu xanh đỏ
nhuộm áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời. Chi riêng có
607