LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Sang thể kỳ XIX, sử gia Đặng Xuân Bảng [1828 - 1910] trong bộ
Việt sử cương mục tiết yếu cũng đồng quan điểm với Ngô Thì Sĩ, phê
phán bộ Khâm định Việt sử thông giám cương mục theo sai lầm của
Đại Việt sử ký toàn thư. Thiện Đinh xét: "Thục Phán và Triệu Đà đêu
là người nước ngoài, vừa làm chủ và cai trị nước ta. Nhưng Phán đóng
đô ở đất nước ta, còn có thể so sánh với nhà Nguyên, nhà Thanh làm
vua ở Trung Quốc. Triệu Đà đóng đô ở Phiên Ngung không thuộc đất
nước ta... Nước ta nội thuộc Triệu Đà cũng giống như nội thuộc Hán,
Đường, làm sao so sánh với Thục Phán mà lẫn lộn thành triều đại
chính thống của nước ta được? Việt sử theo sử cũ, cho là triều đại
chính thống của nước ta là sai lầm"'
Vấn đề Triệu Đà và Nam Việt chắc sẽ còn được tìm hiêu và
nghiên cứu thêm trên cơ sở của tư liệu thư tịch và những phát hiện
mới, nhất là trên lĩnh vực khảo cổ học, để có thể đánh giá một cách
khách quan và trung thực về một nhân vật lịch sử và Nhà nước của
họ Triệu. Nhưng chúng tôi cũng không đồng tình với quan điểm
phủ nhận tiêu cực của học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: ".
đã kết luận như vậy, Triệu Đà đĩ nhiên không quan hệ gì hết đến
nước ta. Phần gọi là Triệu kỷ trong các cuốn sử của ta từ Đại Việt
súr lurgc trò di do thé dáng nèn loai bò", hoǎc "Chàng có nhà Trièu
cùng con cháu Triệu Đà"3.
2. Cuộc chiến đấu chống nhà Triệu xâm lược
Vị trí địa lý và điều kiện giao thông thuận tiện trên bộ và trên
biển tạo cơ sở cho nước Nam Việt của Triệu Đà có cơ hội phát
triển kinh tế và giao lưu. Địa bàn Nam Việt năm trên một vùng
châu thổ khá màu mỡ của lưu vực sông Tây Giang và vùng ven
biển giàu có của Quảng Đông. Phía bắc có thế liên hệ với lưu vực
1. Đặng Xuân Bảng, Việt sử cương mục tiết yếu, Dịch và chú giải: Hoàng
Văn Lâu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 19-20. Thiện Đình là tên
hiệu của Đặng Xuân Bảng.
2. Lục độ tập kinh và lịch sử khởi nguyên của dân tộc ta, Sđd, tr. 89.
3. Lục độ tập kinh và lịch sử khởi nguyên của dân tộc ta, Sđd, tr. 249.
190