LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
kiếm, chìa ra. Loại này thường ăn cá, nhưng nếu gặp hươu nai hoặc
người, nó cũng ăn thịt. Ở từ vùng Thương Ngô trở vế phía nam và
các nước ngoài thường có loại cá này. Thời nhà Ngô, có sai viên
Trung lang là Khang Thái, cùng viên Tuyên hóa tòng sự là Chu
Ứng sang sứ nước Tầm. Người trong nước này khi đó còn khóa
thân, chi có phụ [tờ 10a] nữ là vấn đầu. Khang Thái, Chu Ứng mới
nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng cách ăn mặc hở hang
như thế thật quái lạ. Phạm Tầm từ đầy mới ra lệnh cho đàn ông
trong nước phải lấy vài khổ rộng mà quấn. Vải khổ rộng nay là can
mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vài quấn, nhà nghèo thì dùng vài
thô. Năm Thái Khang đời Tấn Vũ đế (280-289), Phạm Tầm mới sai
sứ cống hiến. Năm Thăng Bình đời Mục đế, vua nước ấy là Trúc
Chiên Đàn dâng biểu tiến con voi đã thuần dưỡng. Hoàng đế xuống
chiếu: "Loại này tốn phí nhiều lắm, không nên đưa về". Sau đó, vua
Kiều Trần Như của họ vốn là người Bà La Môn ở Thiên Trúc, được
lời thần báo đáp cho được làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phù
Nam). Kiều Trần Như trong lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn
Bàn ở phía Nam. Dân Phù Nam nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ
đón rước Kiều Trần Như về làm vua. Kiều Trần Như thay đổi pháp
độ trong nước, theo như quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi
Kiều Trân Như chết, vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng
biểu cống phương vật vào đời Tống Văn đế (423 - 453). Năm Vĩnh
Minh đời Tề (483 - 492), [tờ 10b] vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma
cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai đời Lương
(503), Bạt Ma có sai sứ cống tượng Phật bằng san hô và hiến
phương vật. Hoàng đế xuống chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần
Như Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại
cách trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành
kính đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh
hiệu là "An Nam tướng quân Phù Nam vương".
Người Phù Nam nước da đen, xấu, búi tóc. Tục họ là gân nơi
nhà ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ thờ
Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn tay,
578