Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
đồng Đông Sơn, trên thạp đồng đều mặc áo, váy hoặc đóng khố rất
sinh động.
Nghề làm gồm đến thời Hùng Vương đã tích lũy được nhiều
kinh nghiệm nên đạt được nhiều bước tiến bộ. Đồ gốm thời kỳ
Phủng Nguyên đã được làm bằng bàn xoay. Xương gốm chủ yếu là
đất sét pha cát và ít bã động thực vật, vừa dễ tạo dáng, chịu được nhiệt
cao khi nung, ít bị rạn nứt. Tuy vậy, gồm chưa cứng, dễ thấm nước. Ở
những giai đoạn sau, đồ gốm cứng hơn, ít thấm nước hơn. Kỹ thuật
nung gốm giai đoạn Gò Mun được cải thiện, đạt tới 800 - 900°C.
Đặc biệt, kỹ thuật tạo dáng và trang trí trên đồ gồm tiến bộ vượt
bậc. Loại hình gốm phong phú, hoa văn rất đa dạng, sinh động. Đồ
gốm bền đẹp hơn trước.
Tuy nhiên, đến cuối thời đại Hùng Vương, nghề làm gốm có
biểu hiện của sự suy thoái. Nhìn vào sưu tập đồ gốm Đông Sơn cho
thấy loại hình đơn điệu và ít được trang trí. Chứng tỏ một xu hướng
thực dụng trong đời sống. Đồ gốm trở nên thông dụng, bình thường,
những đồ đựng hoặc đồ trang trí quý giá được làm bằng đồng thau,
mà giá trị kinh tế của chúng chắc chắn cao gấp nhiều lần so với
dògóm.
Sự ra đời của nghề luyện kim thời Hùng Vương, bao gôm cả
nghề đúc đồng và luyện sắt, có ý nghĩa như một cuộc cách mạng kỹ
thuật. Bởi kết quả của nghề luyện kim đã tác động sâu sắc đến nên
kinh tế nông nghiệp và những chuyển biến xã hội sau đó.
Ngay từ đâu thời Hùng Vương - giai đoạn Phùng Nguyên -
nghề đúc đồng đã xuất hiện và phát triển kế tiếp qua các giai đoạn
Đông Đậu, Gò Mun; đạt tới đinh cao kỹ thuật và nghệ thuật ở giai
đoạn Đông Sơn. Việc khảo cô học phát hiện những cục xi đồng,
khuôn đúc đồng cho thấy tính chất bản địa của nghề luyện kim,
đúc đồng của người Việt cố. Việc chế tạo ra đồng thau là một kỳ
tích của con người. Quá trình luyện kim đồng phải trải qua nhiều
công đoạn từ việc tìm quặng, khai mỏ đến việc xây lò, nấu quặng,
111