Phụ lục
ở trong. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hồn Điên bèn cưới nàng làm
vợ. Hỗn Điên ghét tục nước này ở trần, nên bảo nàng lấy vải quân.
Hỗn Điền cai trị luôn nước ấy. Cha truyền con nối mãi. Đến khi
Bàn Huống, vua nước đó chết, người trong nước lập viên đại tướng
là Phạm Sư Mạn lên ngôi. Khi Phạm Mạn bị bệnh, người con của
người chị Phạm Mạn tên là Chiên Mộ giết con của Mạn là Kim
Sinh tự lập làm vua. Hơn 10 năm sau, con của Phạm Mạn tên là
Trường lớn lên, tập kích giết chết Chiên Mộ. Trường dùng dao rạch
bụng Chiên rồi nói rằng: "Trước đây ngươi đã giết anh ta. Nay ta
báo thù cho cha và anh ta". Đại tướng của Chiên tên là Phạm Tầm
lại giết tên Trường. Người trong nước lại lập Phạm Tầm làm vua.
Những việc trên xảy ra vào thời Ngô',
Tấn và đời Tống (420 - 465) thì thông hiếu với Trung Quốc và tiến
cống. Cuối đời Tống, vua Phủ Nam họ là Kiều Trần Như tên là
Đô Gia Bạt Ma sai người mang hàng hóa tới buôn bán ở Quáng
Châu. Có người đạo nhân gốc Thiên Trúc tên là Na Già Tiên mang
hàng muốn trở về nước, gặp gió phải dạt vào nước Lâm Áp, bị
cướp hết tài sản, [tờ 11b] Na Già Tiên trốn theo đường tắt về nước
Phù Nam. Người ấy nói rõ Trung Quốc hiện có thánh chúa trị vì.
Năm Vĩnh Minh thứ hai (484), Đồ Tà Bạt Ma sai đạo sĩ người
Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên dâng hiêu: "Thân là quốc
vương nước Phù Nam Kiều Trần Như Đồ Tà Bạt Ma dập đầu thưa
rằng: "Nhờ ơn trên vỗ về nuôi nấng nhân dân, cảm động đến thánh
thân, bốn mùa mưa thuận gió hòa. Kính chúc thánh chúa tôn thể an
khang, hoàng thái từ được vạn phúc, sáu cung mát mẻ tốt lành. Các
vương phi triều thần trong ngoài thảy đều hòa mục. Quan dân các
nước láng giềng thảy đều quy phục. Ngũ cốc tốt tươi, tai nạn không
có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm. Tất cà đều yên ổn, để
cho hạ thần cùng nhân dân nước thần được vui mừng, bốn mùa
điều hòa, đạo và đời đều hân hoan, cùng đội ơn hóa dục của bệ hạ
1. Đời Ngô hay còn gọi là Tôn Ngô hoặc Đông Ngô (229-280) sau Công nguyên.
2. Đời Tấn (317 -419).
569