Phụ lục
cạnh ngang nhiên như vậy. Xin bệ hạ sai quân tướng đánh quân
hung nghịch, thì thần cũng xin ra sức tỏ tấm lòng thành, góp sức
vào cuộc tiễu phạt của triều đình, khiến cho các nước miền góc
biến phải tức khắc quy phục. Diệt nó xong, nếu bệ hạ muốn lập kẻ
khác làm vua nước ấy, thì thần cũng xin kính cần nghe theo sắc chi.
Nếu bệ hạ bò qua, chưa soi xét tới, chưa muốn đem quân tới đánh
Lâm Áp, thì cúi mong bệ hạ ban cho một đạo sắc, cử một vị tướng
tuy nghi giúp đỡ thần. Thần sẽ thừa oai trời, tiêu diệt sạch bọn giặc.
Diệt kè ác, giúp người thiện. Đến ngày bình định xong giặc, thần sẽ
xin dâng 5 "ba la" vàng. Nay sai sứ dâng tấm lòng thành của thần.
Tờ biểu trình bày không hết ý của hạ thần, nên thần ủy nhiệm cho
Na Già Tiên và các người đồng hành nói rõ thêm. Kính mong bệ hạ
thương tới. Đồ cống hiến có: một pho tượng long ngọc nạm vàng,
một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đổi mỗi một đôi, [tờ 13b]
hai bộ bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mỗi.
Na Già Tiên tới kinh đô nói rằng: Tục trong nước y thờ Thiên
thần Ma Thụy Thủ La. Vị thần này thường giáng hạ ở núi Ma Đam.
Khí đất trong nước thường nóng, cây có tươi tôt quanh năm. Ma
Già Tiên dâng thư: "Trời ban xuống điểm lành làm lợi cho chúng
sinh. Sờ dĩ như vậy là vì trời cảm ứng thể hiện ra trên núi tiên là
Ma Đam. Cây lành phô hoa đẹp. Thần linh giáng xuống núi Ma
Thụy Thủ La. Quốc vương được hưởng phúc. Nhân dân đều an
ninh. Vì ơn trạch bao trùm như vậy nên hạ thần quy mộ. Theo giới
luật Bồ Tát. Thảy phát tâm bồ đề. Tiểu thừa chắng phải điều thần
mong muốn. Trải các đời tu tích công đức "sáu độ" đều làm điều từ
bi. Muốn hăng hái vượt lên trên số kiếp, bỏ hết cả tài mệnh, dù chết
cũng không nản. Có duyên được giáo hóa ở lục đạo (Thế giới hữu
sinh gồm: người, địa ngục, a tu la, quỷ đói...). Tu đủ trong [tờ 14a]
thập địa được hưởng quả phúc ở nhân thiên. Công nghiệp đã định
rồi. Mãn hạnh thì lên cõi chính giác. Vạn điều thiện cùng trí tuệ đều
được trọn vẹn. Mặt trời trí tuệ chiếu sáng cõi trần. Chúng sinh đều
được cảm hóa. Tuỳ cơ sẽ trao pháp được. Giáo hóa của đức Phật lan
tràn khắp mười phương, không đâu không được cưu mang giúp đỡ.
571