Chương III. Nước Âu Lạc
nghiên cứu về vấn đề này. Gần đây nhất là các công trình: Lịch sử
Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X'. Địa chí Cổ Loa'.
tiền Thăng Long'
Có tác giả đưa ra nhận định: "Đã có đủ cơ sở đề khẳng định vị
trí của trị sở huyện Phong Khê đời Đông Hán là Cổ Loa, tòa huyện
thành Phong Khê, tức Kiền Thành, là tòa thành Trong của di tích
Loa Thành. Phải nói di tích tổng thể Cổ Loa ngày nay bao chứa hai
tòa thành cổ: Loa Thành và Kiền Thành"*. Lại có ý kiến: "Thành
Cồ Loa được sử dụng và bồi trúc qua nhiêu thời kỳ lịch sử khác
nhau, nhưng quy mô và cầu trúc của toàn bộ tòa thành cũng như
những di vật còn lại đến nay về cơ bản đã được xây dựng từ thời
An Dương Vương và là kinh thành nước Âu Lạc có niên đại trước
Bắc thuộc (về sau chi sừa chữa và đắp thêm ít nhiều)'S
muôn làm rõ hơn về thành Cô Loa và những vẫn đề liên quan, có
tác giá kiến nghị: "cần phải có những công trình khai quật trên diện
lớn khu di tích Cổ Loa"6
Mặc dầu, còn những vấn đề mang tính tiểu tiết chưa được nhất
trí, còn đang tiếp tục thảo luận và nghiên cứu, nhưng các học giả
đều khá thống nhất về vai trò, tác dụng và giá trị của tòa Kinh
thành (đô) của nước Âu Lạc dưới thời An Dương Vương.
Trước hết, thành Cổ Loa là một công trình được tạo nên bởi
tinh thần cộng đồng đoàn kết vượt bao nguy nan, hiểm trở của các
tộc người trong nước Âu Lạc do thủ lĩnh An Dương Vương chỉ
huy. Thành Cổ Loa là một sản phẩm thể hiện sự nhất trí cao, sự
sáng tạo vượt bậc của cư dân Việt cổ trong công cuộc dựng nước
và giữ nước thuở đầu tiên.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 104.
2. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 213-214.
3. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd.
4. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 194.
5. Trên mành đất Cổ Loa lịch sử, Sđd, tr. 100-127.
6. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 213.
179