Phụ lục
Lại đi về phía Đông trên biển hơn 1.000 dặm, có Tự Nhiên Đại Châu.
Trên đó có một loại cây sinh ra trong lửa. Người dân ở bên phía
phải của đào ấy bóc vỏ cây về đập ra rồi dệt làm khăn tay, không
khác gì vải gai. Nhưng màu thì hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bấn
thì người ta giặt bằng lửa sạch ngay. Có khi dùng làm bấc đèn, đốt
không bị hư hao.
Tục nước Phù Nam vốn khoa thân, vẽ minh, xõa tóc và không
biết may quần áo. Họ từng có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp.
Vị nữ vương này trẻ tuổi, khỏe mạnh như đàn ông. Phía Nam nước
Phù Nam có một nước thờ quý thần, vua tên là Hỗn Điền, một hôm
Hỗn Điền nằm mộng thấy thần ban cho một cái cung, và chi bảo
theo thuyền buôn ra biển. Sáng hôm sau, Hỗn Điền tới miếu thờ
thần, quà nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Ông ta làm theo
trong mộng, dùng thuyền ra biển. Khi ông ta đến ấp ngoài của nước
Phù Nam, thì quân của Liễu Diệp xông tới định bắt. Hỗn Điền
giương cung bắn, mũi tên xuyên thủng một mạn thuyền, trúng vào
người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền
cưới Liễu [tờ 6b] Diệp làm vợ, dạy Liễu Diệp dùng vài quần đầu
không để hở thân thế. Hỗn Điền cai trị nước ấy, sinh con rồi phân
làm vua của 7 ấp. Về sau, một người con tên là Hỗn Bàn Huống
dùng mưu mẹo và vũ lực ly gián các ấp để ho nghi ngờ đánh lẫn
nhau, rồi lần lượt thôn tính tất cả các nước ấy. Bàn Huống chọn con
cháu mình cho cai trị các ấp, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống
hơn 90 tuổi thì mất. Y lập con là Bàn Bàn lên ngôi rồi đem việc
chính sự trong nước giao cho đại tướng tên là Phạm Mạn trông coi.
Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người trong nước nhất trí cử
Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng cảm khỏe mạnh, lại có mưu
lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này
đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi Mạn
đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh các nước láng giềng ở khắp
miền vùng biến rộng lớn, chiếm hơn 10 nước, đất đai mở rộng đến
năm sáu nghìn dặm. Về sau, khi đang đánh nước Kim Lân thì Phạm
Mạn mắc bệnh. Mạn sai thái từ là Kim Sinh thay quyền. Đứa con
585