LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
của Âu Lạc không có sự biến động, xáo trộn nhiều mà nhà Triệu vẫn
thu lợi về kinh tế và tạo nên được thế mạnh về chính trị và quân sự
trong khu vực.
2. Đế chế Hán và cuộc chinh phục Nam Việt
Sự lớn mạnh của Đế chế Hán
Cuối đời Tần, phong trào nông dân khởi nghĩa ở Trung Quốc
lan rộng, các thế lực cát cứ nồi lên khắp nơi. Năm 202 TCN sau
khi diệt được nước Sở của Hạng Vũ, Lưu Bang lên ngôi Hoàng
để, lập nên nhà Hán, đóng đô ở Trường An (Tây An, Thiêm Tây,
Trung Quốc).
Không kể nhà Chu thì nhà Hán là triều đại có thời gian tồn tại
dài nhất trong lịch sử Trung Quốc (trên 4 thế ký, từ năm 206 TCN
đến năm 220)'. Thời Hán bao gồm hai giai đoạn:
- Tiền Hán (cũng gọi là Tây Hán), từ năm 206 TCN đến năm
8 SCN. Kinh đô ờ Trường An (Tây An ngày nay).
- Hậu Hán (cũng gọi là Đông Hán), từ năm 25 đến 220, Kinh đô ở
Lạc Dương (Hà Nam).
Sau khi năm trọn quyền lực ở Trung Quốc, ban đầu Hán Cao
Tổ cai trị quốc gia theo hệ thống của nhà Tần. Mọi chính sách cơ
bản về đối nội và đối ngoại không có gì thay đổi.
Về hành chính, chế độ quận huyện vẫn được duy trì với 3 loại
quan chức là quân sự, dân sự và giám sát. Các đơn vị hành chính như
châu, quận, huyện, hương, lý, đình vấn được duy trì.
Về chính trị, để tập trung quyền lực, việc đầu tiên nhà Hán
quan tâm là hạn chế thế lực của các chư hầu. Các công thần được
phân phong lần lượt bị phế truất hoặc trừ khứ, thay vào đó là con
cháu họ Hán. Cuộc khởi loạn của 7 nước chư hầu ở thời Cảnh đế
1. Nhà Hán cũng có 16 năm bị gián đoạn, bởi Vương Măng cướp ngôi vua
lập nên nhà Tân, từ năm 9 đến năm 25.
202