LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
con đường này mà nhiều thương nhân Trung Á đã đến Giao Châu
buôn bán.
Trong khoảng thế kỷ VII - IX, Giao Châu và Chân Lạp từng có
chung biên giới ở Hoan Châu (Nghệ Tĩnh). Giữa Hoan Châu và
Chân Lạp có đường bộ nối liền. Thương nhân Chân Lạp từng qua
lại Giao Châu buôn bán. Có lúc chính quyền Giao Châu ra lệnh cho
"Đô hộ An Nam và Phong Châu có nhiệm vụ đề phòng đường bộ, đừng
cho người nước Chân Lạp vào Lĩnh Nam mua khí giới và ngựa"'
Ngoài việc buôn bán trên đường bộ, thời kỳ này buôn bán theo
đường biển là chủ yếu giữa Giao Châu và các nước trong khu vực.
Quảng Châu, Giao Châu, Chiêm Thành là những trung tâm buôn bán
lớn trên con đường thương mại quốc tế giữa Trung Quốc với Ân
Độ và các nước phương Tây. Theo sách Lĩnh biếu lục dị: "hàng năm
ở Quảng Châu thường có nhiều thuyền đồng sang Giao Châu đổi
chác, buôn bán. Thuyền buôn nước Nam Hải "Côn Luân" (Mã Lai),
"Chà Và" (Gia Va), Ân Độ "Bà La Môn" và phương Tây (Ba Tư,
Đại Thục...) cũng qua lại Giao Châu buôn bán"2
Trong khoảng thế kỷ thứ VIII - IX quan hệ buôn bán giữa Ả Rập
và Ân Độ, Trung Quốc phát triển mạnh. Có lúc quan lại ở Quảng
Châu tham lam đã bóc lột thuyên buôn ngoại quôc quá mức (mua
rẻ báu vật, đánh thuế nặng, hạch sách...) khiến phần lớn thuyền
buôn phải chuyển sang Giao Châu buôn bán. Do mất mối lợi lớn
nên quan lại Quảng Châu tâu xin triều Đường cấm Giao Châu không
được buôn bán với ngoại quốc. Sách Tư trị thông giám cho biết:
"Năm Trinh Nguyên thứ 8 (792) Tiết độ sứ Lĩnh Nam tâu với vua
Đường rằng: "Gần đây thuyền biển mang đồ quý lạ phần nhiều tới
An Nam buôn bán, chúng thần định sai phái quan tới An Nam
cẩm buôn, xin Bệ hạ cho một viên Trung sứ cùng đi". Vua Đường
toan đồng ý. Thượng thư Lục Chi tâu răng: "Các nước xa xôi tới
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 288.
2. Giám chân hành ký (thế kỷ thứ VIII). Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến
Việt Nam, TI, Sđd, tr. 143.
308