Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Mặc dù các di vật tim thấy ở khu vực Tây Bắc chưa nhiều, chúng
chưa được nghiên cứu kỹ nhưng cũng cho thầy người nguyên thủy
ở hậu kỳ đá mới đã chế tạo được công cụ xương, gốm kỹ thuật
tương đương các khu vực khác trong nước.
Dấu vết của người nguyên thủy cũng được tìm thấy ở khu vực
Việt Bắc. Tại một số địa điểm thuộc Cao Bằng, Yên Bái, Lào Cai
đã phát hiện rìu đá mài hình tứ giác hoặc rìu có vai, bôn có nâc, có
vai. Cùng với đồ gôm có chân đê trô lỗ gần giống đồ gồm Hạ Long.
Có thể, giữa những cộng đồng người này đã có mối liên hệ qua lại,
hoặc ít ra cũng thể hiện trình độ kỹ thuật tương đối ngang bằng nhau.
Ở hang Ba Xã thuộc Lạng Sơn đã tìm thấy một số mành gốm có
hoa văn thừng và dọi se chi bằng đất nung, nhiều rìu tứ giác vai nhỏ
được mài nhẵn, lưỡi sắc, một số chiếc đục nhỏ, vòng trang sức đá đẹp
mắt, nhiều vỏ ốc biên được khoan lỗ dùng làm đồ trang sức. Những
hiện vật đó cho thấy kỹ thuật chế tác đá đã đạt trình độ rất cao. Nhờ
năm được kỹ thuật khoan, cưa đá mà người nguyên thủy ở hang Ba Xã
đã chế tác được đồ trang sức đẹp thể hiện qua hiện vật được tìm thấy.
Tại hang Mai Pha gân thị xã Lạng Sơn đã tìm thây đồ gốm, loại
hình phong phú. Loại có miệng loe, cổ thắt hoặc có quai uốn từ
miệng đến thân, loại có núm để xâu dây dùng để treo, hoặc có chân
để trang trí hoa văn trố lỗ. Những phát hiện này chứng tỏ nhu cầu
cuộc sông của cư dân Mai Pha đa dạng, phong phú hơn trước.
Tại một số hang ở vùng cao Thanh - Nghệ như Thâm Phong,
Thầm Tiến, Thầm Ké Sang... đã tìm thấy khá nhiều rìu đá mài hay
rìu tứ giác, cùng những đồ trang sức gồm vòng tay, khuyên tai đá,
những vỏ ốc biển đục lỗ để xâu dây đeo, một số dọi se chi bằng đất
nung. Đồ gốm khá phong phú mà phổ biến hơn cả là gốm hoa văn
khắc vạch, hoa văn thừng, hoa văn hình học số 8 hay hình chữ S.
Ở miền núi rừng miền tây Bình - Trị - Thiên, dấu vết của người
nguyên thủy còn để lại trong các hang Minh Cấm, Khe Tong hay
Khe Rào. Di vật gồm rìu có vai được mài nhẵn, rìu tứ giác, các mũi
61