Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sự du nhập và truyền bá Nho giáo
Cho đến nay chưa có tài liệu nào đủ sức thuyết phục chứng minh
người Việt đã có văn tự trước khi chữ Hán du nhập vào Giao Châu.
Trong khi tiếp xúc với ngôn ngữ Hán, ngôn ngữ Việt dần dần tiếp
thu những yếu tố của ngôn ngữ Hán và ngày càng phát triển. Tuy
nhiên vẫn có rất nhiều từ vay mượn của Hán ngữ nhưng lại được
đọc theo âm Việt và ngữ pháp Việt vẫn khác xa với ngữ pháp Hán.
Văn tự Trung Hoa đầu tiên được lưu hành trong tầng lớp quý tộc
bản địa, sau mới lan dần ra trong các giai tầng xã hội khác, nó
không những phục vụ cho nhu cầu hành chính của chính quyền
thực dân mà còn là công cụ để truyền bá Nho giáo, Phật giáo và
Đạo giáo.
Nho giáo, còn được gọi là Khống giáo, là một hệ thống tư tưởng,
chính trị, triết học, luân lý, đạo đức và giáo dục quan trọng nhất ở
Trung Quốc. Người đặt cơ sở đầu tiên cho Nho giáo là Khổng Từ
(55| TCN - 479 TCN), sống ở thời Xuân Thu. Về sau Mạnh Từ
thời Chiến Quốc và Đồng Trọng Thư thời Tây Hán đã phát triển
thêm học thuyết này làm cho nó ngày càng hoàn chinh.
Kinh điền Nho gia của Trung Quốc bao gồm Ngũ kinh (Thi, Thu,
Dịch, Lẻ, Xuân Thu) và Tứ thư (Luận ngữ, Đại học, Trung dung,
Mạnh Tử). Từ thời Hán trở về sau, Nho giáo đã được coi là hệ tư
tường chính thống của giai cấp thống trị ở Trung Hoa. Nho giáo
chủ trương: "tôn quân, đại thông" với ba rường môi "tam cương" cơ
bàn là đạo: "vua - tôi", " cha - con", " vợ - chông". Cùng với "tam
cương" là "ngũ thường" tức năm phép ứng xử luân lý và đạo đức là:
nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, về đường lối chính trị là tu - tề - trị - bình
(tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ).
Ngay từ thời Tây Hán, trong chừng mực nhất định, Nho giáo đã
bắt đầu thâm nhập vào xã hội Việt cổ để làm công cụ nô dịch nhân
dân ta về tư tưởng và tinh thần. Nho giáo du nhập vào Việt Nam thời
Bắc thuộc, không còn là Nho giáo nguyên sơ nữa mà là Nho giáo
được Hán Nho trước nhất là Đồng Trọng Thư cải tạo cho thích hợp
257