LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP |
Có quan niệm chia Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi thành hai
nhóm nhỏ'. Nhóm thứ nhất gồm có Tì Ni Đa Lưu Chi, Pháp Hiền,
Thanh Biện với đặc trưng cơ bản là truyền bá kinh Kinh Lăng già
và Kinh Kim cương - kinh nổi tiếng của hệ Bát Nhã. Kinh Lăng
già là kinh khai tông của Thiên Tông do Bồ Đề Đạt Ma truyền,
đề cao Tâm thay vì Phật. Điều đó phù hợp với những lời Tì Ni
Đa Lưu Chi dạy Pháp Hiền "Tâm ấn của chu Phật, không có dồi
lừa, tròn đồng thái hư, không thiếu không dư..". Kinh Kim cương
tên đầy đủ là Kim cương Bát nhã ba la mật kinh hay Kim cương
Bát nhã kinh.
Ngoài ra, Thiên phái này còn quan tâm tới kinh Bát nhã, kinh
Pháp hoa. Kinh Pháp hoa là kinh Đức Phật nói ra lúc cuối đời, có
tên đầy đủ là Diệu pháp liên hoa.
Nhóm nhỏ thứ hai là Định Không, La Quý An và Pháp Thuận
với đặc trưng cơ bản là sấm vĩ. Sấm vĩ là một phương thuật trong
văn hoá Trung Hoa thường dùng vào việc dự báo điểm lành dữ,
đoán vận nước thịnh suy. La Quý An có thể phá những nơi yêm
bùa của Cao Biền. Thiền sư Pháp Thuận dùng nghệ thuật phù
sấm để giúp Lê Đại Hành (980 - 1005) nắm quyền bính, chấm
dứt tinh trạng xáo trộn trong triều đinh thời kỳ cuối nhà Đinh
(năm 979). Sau này, Thiên sư Vạn Hạnh cũng dùng phương pháp
sấm truyền và tiên tri, dự báo thành công việc lên ngôi của Lý
Công Uần?. Như vậy, với khả năng sấm vĩ, những nhà sư trí thức,
giỏi Tam giáo đã trở thành người yêu nước, cứu nước theo khả năng
của mình.
Các sư trong Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi đều là những trí
thức lớn, giỏi cà tiếng Phạn, tiếng Hán như Thiền sư Ma Ha; thông
suốt Tam giáo, đặc biệt là Phật, Nho, như Vạn Hạnh, Viên Thông,
Sùng Phạm (sang tận Thiên Trúc học 9 năm); có người đỗ đạt cao
1. Tư tưởng Phật giáo Việt Nam, Sđd, tr. 288.
2. Việt Nam Phật giáo sử luận, Sđd, tr. 138.
334