LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
lại đọc kinh, niệm chú. Thức ăn thường dùng là: rượu, đường cát,
bánh, gạo tẻ. Khi ăn uống, họ lấy thịt, cùng cơm, canh trộn lẫn với
nhau, rồi dùng tay bốc ăn. Khi cưới gả thì nhà trai chỉ đưa sang một
bộ quần áo, chọn ngày tốt người mối đón dâu, nhà trai, nhà gái 8
ngày không ra khỏi nhà. Ngày đêm đốt đèn trong nhà. Khi xong
hôn lễ, thì con trai chia gia tài với cha mẹ đề ra ở riêng. Nếu cha mẹ
chết, con trai còn nhỏ, chưa lấy vợ thì được hưởng cà gia tài. Nếu
đã lấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc của công. Khi nhà có tang, thì đàn
bà 10 ngày không ăn, gọt tóc mà cư tang. Các tăng ni, đạo sĩ cùng
thân bằng cố hữu đến tụ tập, tầu nhạc để tổng biệt. Họ lấy gỗ ngũ
hương thiêu xác, rồi lấy than xương đựng trong bình bạc, quăng
xuống sông cái. Người nghèo thường dùng bình gồm, có vẽ ngũ
sắc. Cũng có khi họ không thiêu xác mà đem bỏ vào trong núi
cho dã thú ăn thịt.
Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sông,
đầm. Ở đây khí đất rất nóng không có sương tuyết, chướng khí và
nọc độc rất nhiều. Đất ở đây trồng lúa, lúa mạch, có trồng ít kê.
Rau quả cũng giống như ở Cửu Chân, Nhật Nam. Kể về thứ lạ có
cây La na bà. Cây này không có hoa, lá như cây thị, quả như quả bí
đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa
giống hoa đu đủ, lá như lá mận, quả như quả gió. Cây Bà điền la,
hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhưng nhỏ hơn. Cây Di ca tắt
đà, hoa giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là
cây gì - ND), lá giống lá duối mà to dày hơn, quả giống quả mận
mà to như cái thăng. Ngoài ra cây quả phần nhiều giống ở Cửu Chân.
Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến đồng, có bốn chân, không có
vây, mũi nó như vòi voi, thường hút nước vào rồi phun lên cao 50,
60 thước. Có loại cá phù hồ, hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt,
có tám chân. Nhiều giống cá to thường bơi nối, chìa lưng lên, trông
như trái núi. Cứ đến tháng 5 tháng 6, khí độc lan tràn ra. Người ta
mang lợn trắng, trâu trăng tế ở ngoài cống thành phía tây. Nếu
không thì ngũ cốc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh
dịch. Gần kinh đô có núi Lăng Già Bát Bà, trên có đền thờ thần,
626