LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Người đi săn có tài thiện xạ, vì thế rất sùng bái cung tên, cung thần,
tên thần là những đồ vật mà họ ngưỡng vọng. Nguồn gốc của câu
chuyện thần thoại bắt nguồn từ cuộc sống của người đi săn (ngày nay
người tộc Choang còn kiêng kị trong đi săn, lên núi cũng gọi là Bàn).
Trong truyền thuyết dân gian Việt Nam, người đi săn này có
quan hệ mật thiết với Hùng Vương (Lạc Vương). Theo thư tịch
Việt Nam, sách Đại Việt sử ký toàn thư, Ngoại kỷ chép câu chuyện
Sơn Tinh Thủy Tinh. Nội dung chính như sau: Hùng Vương (Lạc
Vương) có người con gái tên là Mỵ Nương, Sơn Tinh (Sơn thân) và
Thủy Tinh (Thúy thân) cùng đến câu hôn, Vương gà cho Sơn Tinh.
Thủy Tinh tức giận mà dâng nước lên cao để báo thù. Sơn Tinh dạy
dân biết dùng tre (trúc) đan thành các dụng cụ ngăn đắp nước lụt,
lại dùng nó thần bắn các loài thủy quái. Sau này trở thành mối thù
truyền kiếp, Thủy Tinh hàng năm đều gây ra cảnh lụt lội để tấn
công Sơn Tinh. Từ góc độ câu chuyện dân gian cho thấy Sơn Tinh
chính là người đi sẵn, mà người đi săn cũng có thể là hóa thân của
Trúc Vương, vì vậy Thục Phán là người đi săn của Trúc Vương.
d. Dạ Lang là một thể lực chính trị khá mạnh xuất hiện thời Chiến
quốc, Tư Mã Thiên trong phần mở đầu của Tây Nam di truyện sách Sử
ký đã viết: Quân trưởng Tây Nam di có đến mấy chục, Dạ Lang là lớn
nhất. Tướng Đường Mông đương thời khi dâng thư gửi lên vua Hán đã
báo cáo: tất cả tinh binh của Dạ Lang lên tới hơn 10 vạn người. Vì thế,
sau này khi sứ giả nhà Hán sang Dạ Lang, Quốc quân của Dạ Lang
dám đặt câu hỏi: Hán với ta, ai mạnh hơn? Điều này càng chứng minh:
Dạ Lang đương thời là một thế lực chính trị khá mạnh. Thế lực này
hình thành dựa trên cơ sở tinh thần là thần thoại về Trúc Vương.
Với những lý do trên, tác giả Lam Hồng Ân cho rằng An Dương
Vương được gọi là Thục Vương Tử phải là Trúc Vương Tử, không
nhất định là người Dạ Lang, mà có thể là một bộ tộc có cùng văn
hóa Dạ Lang, cũng có thể xưng là Trúc Vương Từ. Trong truyên
thuyết văn hóa Việt Nam cũng tồn tại những chứng cứ như vậy: vùng
Tả Giang của Trung Quốc cổ đại có một nước gọi là Nam Cương,
138