Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Phát hiện lò nấu đồng nhỏ, quanh đó ít xi đồng, mành nồi nấu
đồng, khuôn đúc chủ yêu băng đất nung cho thấy quy mô nghề đúc
đồng theo từng hộ gia đình trong làng xóm. Nghề đúc đồng chưa
được chuyên môn hóa bởi nhiều lý do chi phối.
Người Đông Đậu tiếp tục chế tác và sử dụng gồm, đã có bước
tiền về cách tạo dáng, trang trí hoa văn, chất liệu và độ nung gốm.
Gốm Đồng Đậu chủ yếu được chế tác bằng bàn xoay, kết hợp với
kỳ thuật nặn, chắp, đắp, gắn, v.v... Loại hình đồ gốm rất phong phú,
ngoài đồ đựng như bình, vò, chậu, bát... còn có nồi nấu đáy tròn,
đảy bằng, khuôn đúc đông, dọi xe sợi, chạc gốm; các loại tượng gốm
như bò, gà, rùa, bi gốm...
Đặc trưng của gốm Đồng Đậu đa số màu xám nhạt, gốm cứng,
có thể gốm đã được nung trong lò đạt tới 800 - 900°C, gốm bền hơn
gốm Phùng Nguyên.
Hoa văn trang trí trên gôm tiếp tục các mô típ thời Phùng Nguyên,
có sáng tạo thêm văn thừng, hình sóng nước, khuông nhạc, đường
tròn đồng tâm, hoặc hình số 8, hinh chữ S nối tiếp nhau, trông rất
sinh động.
Cuộc sống của cư dân Đồng Đậu dựa trên nền tảng của Văn hóa
Phùng Nguyên. Họ vẫn tiếp tục làm nông nghiệp ruộng nước, sống
nhờ vào lúa gạo. Chứng cứ là tìm thấy nhiều vết tích gạo cháy, nồi
chứa đựng lớn trong di chỉ cư trú của người Đồng Đậu. Họ làm
vườn quanh chỗ ở để thu thêm rau củ bổ sung cho bữa ăn. Sự phổ
biến của những vũ khí đồng chứng tỏ việc săn bắn thú, câu cá và
thu hái lượm rau củ từ tự nhiên vẫn không thể thiếu trong cuộc
sống của người Đồng Đậu.
Như vậy, những hiện vật khảo cổ học cho biết sự tiến bộ về kỹ
thuật luyện kim, đúc đồng, làm gốm. Có thể cho rằng Văn hóa Đồng
Đậu có nguồn gốc từ Văn hóa Phùng Nguyên; tồn tại vào khoảng thế
kỳ XV-XIV TCN, kết thúc vào khoảng thế kỷ X - IX TCN. Văn hóa
Đồng Đậu là nền tảng của Văn hóa Gò Mun kế tiếp sau đấy.
93