LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Nho giáo thời Đường ở Giao Châu chưa thể xem là phát triên,
song cũng được truyền bá sâu rộng trong tầng lớp trên của xã hội.
Trường học dạy chữ Hán được mở nhiều ở các phủ, châu. Trong
tầng lớp Hào trưởng người Việt, một số gia đình đã cho con em học
hành. Họ được tham gia thi cử và đỗ đạt ở Bắc triều, một số người
được tuyển dụng vào bộ máy của chính quyền đô hộ, như trường
hợp anh em Khương Công Phụ và Khương Công Phục. Tuy nhiên,
việc học và thi cử ở Giao Châu vẫn bị hạn chế. Lệ nhà Đường
năm Hội Xương thứ 5 (845) quy định: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ
không được quá tám người, Minh kinh không được quá mười người"'
Dưới triều Đường, đạo Phật được truyền bá vào Giao Châu với
hai phái Thiền tông của Phật giáo Trung Quốc. Phái thứ nhất do Tì
Ni Đa Lưu Chi sáng lập, truyền bá vào Giao Châu cuối thế kỷ VI,
trung tâm là chùa Pháp Vân (Thuận Thành, Bắc Ninh). Phái thứ hai
do Vô Ngôn Thông sáng lập, truyền vào Giao Châu đầu thế kỷ IX,
trung tâm là chùa Kiến Sơ (Phù Đổng, ngoại thành Hà Nội).
Bên cạnh đạo Phật, Đạo giáo cũng khá phát triển và chịu ảnh
hưởng sâu sắc của Trung Quốc. Nhà Đường đã cho nhiều đạo sĩ,
phù thủy sang Giao Châu, trong đó có Tiết độ sứ Cao Biền với
những phương thức tà ma, bùa chú để yểm trừ "long mạch"...
Tuy nhiên, sự phát triển của đạo Nho, đạo Phật và Đạo giáo đều
dung hòa được với tín ngưỡng dân gian cổ truyền của người Việt (như
tục thờ thần sông, thần núi, thờ các vị anh hùng dân tộc....), tạo nên sức
mạnh của dân tộc Việt, chống lại sự nô dịch văn hóa của ngoại bang.
Những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu
Chính sách bóc lột của nhà Đường đã gây ra những hậu quả
nghiêm trọng cho kinh tế - xã hội của Giao Châu. Đời sống của nhân
dân lao động ngày càng thêm cơ cực, xã hội ngày càng phân hóa
sâu sắc. Hệ quả tất yếu là những cuộc khởi nghĩa của nhân dân
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Viện Đại học Huế, 1961, tr. 251.
364