Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Phong tục, tín ngưỡng
Người Chăm giữ rất lâu một số phong tục của mình. Họ "cho
màu đen là đẹp"' như các thự tịch cổ Trung Hoa đều ghi, trong đó
đặc biệt gắn liền với tục ăn trầu là tục nhuộm răng đen.
Tập tục "cùng họ kết hôn với nhau" (Nam Tề thư) được người
Chăm bảo tồn trong suốt lịch sử phát triển của vương quốc. Trong
xã hội Chăm, địa vị phụ nữ được coi trọng, người con gái đóng vai
trò chủ động trong quan hệ hôn nhân, quan hệ tính theo dòng mẹ
thường có ý nghĩa rất lớn. Mã Đoan Lâm, một sử gia thời cổ của
Trung Quốc đã viết về phong tục hôn nhân ở Champa như sau:
"Con gái phải cưới con trai. Hôn thú giữa những người cùng mang
mōt dòng ho khòng bi cám"². Vièc hòn thú cùa nguòi Chǎm thòi cò
được thư tịch cổ Trung Quốc mô tả rất chi tiết. Nam Tề thư viết:
"Quý nữ, khinh nam, gọi sư quân là Bàlamôn, từg nhóm kết hôn
với nhau, phụ nữ trước tiên sai mối xin rể. Con gái lấy chồng, mặc
áo già lam, quấn ngang tấm vải may lại như rào giêng, đầu đội hoa
báu. Người Bàlamôn dắt người rể và vợ, nắm tay dặn dò nhau,
. Tùy thư cũng cho biết: "Mỗi lần có việc kết
hôn, sai người mai đem xuyến vàng bạc, hai hồ rượu, mấy con cá
đến nhà gái, sau đó chọn ngày, nhà chồng hợp thân thuộc khách khứa,
ca múa với nhau. Nhà gái mời một vị Bàlamôn đưa người con gái
đến nhà trai. Người rế rửa tay, người Bàlamôn dẫn người con gái
. Mặc dù quan hệ đăng cấp ở Champa rất nghiêm
ngặt nhưng trong hôn nhân "trường hợp người ở đắng cấp này lấy
vợ hoặc chồng ở đẳng cấp khác là hiện tượng thường xảy ra"S
1. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 393.
2. Ngô Văn Doanh, Văn hóá Chăm Pa, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội,
1994, tr. 32.
3. Nam Tề thư, Q. 58, Liệt truyện, Man - Đông Nam Di, Tờ 10a
4. Tùy thư, Q.82, Liệt truyện 47, tờ 2a.
5. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 32. Tác giả dẫn ra một số trường hợp quan hệ
hôn nhân ở Champa mà bi ký đã nhắc đến như cháu vua thuộc đẳng cấp
Ksatrya lẩy chồng là người Bàlamôn...
495