Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
(năm 157 TCN - 141 TCN) bị đánh tan. Năm 124 TCN, Lưu An
khởi binh bị thất bại. Các cuộc nổi dậy của nông dân như vụ "Đảng
Xích mi" hay "giặc Hoàng Cân (Khăn Vàng)"... cũng gây nên một
số biến động trong xã hội, nhưng sau đó đều bị chính quyền trung
ương đánh dẹp.
Về kinh tế, để phục hồi sau giai đoạn chiến tranh, nhà Hán đã ra
một số sắc lệnh giảm thuế và phát triển nông nghiệp. Kinh tế thương
nghiệp thời kỳ này bị hạn chế bởi các chính sách thuế và sự kiểm
soát khắt khe của Nhà nước.
Thời Hán Cao Tổ, tư tường Nho gia đã dần dần thay thế tư
tưởng Pháp gia; đến thời Võ đê, Nho giáo đã được coi là quốc giáo.
Luật pháp hà khắc ở thời Tần cũng được nới lỏng dần.
Về đối ngoại, nhà Hán kể tục đường lối bành trướng ở thời Tần
Thủy Hoàng, chủ trương mở rộng biên giới quốc gia, xâm lược các
nước láng giềng, cụ thể với:
- Hung Nô ở phương bắc.
- Các bộ lạc Tây Vực ở phương đông.
- Triều Tiên ở vùng đông hắc.
- Các chùng tộc ở tây nam và đông nam.
Suốt thời Hán, hầu như đời vua nào cũng phải vất và đối phó
với Hung Nô. Nhà Hán đã phải dùng đủ thủ đoạn, lúc mạnh thì tấn
công quân sự, khi yếu thì mua chuộc bằng công phẩm chức tước,
lúc lại dùng quan hệ hôn nhân ràng buộc, v.v... Đến khoảng năm 54
TCN, Hàn mới dẹp yên được Hung Nô và các bộ lạc Tây Vực, làm
chủ cà vùng Trung A, mở rộng cương vực từ Mông Cô, Tân Cương
đến tận biên giới Nga.
Đến đời Võ đế (năm 108 TCN), Hán chiếm được Triều Tiên ở
phía đông bắc. Như vậy, Đế chế Hán đã được mở rộng sang miền
Liêu Đông và Bắc Triều Tiên ngày nay.
203