LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
đến sông Vũ Định địa giới huyện Vũ Bình; đông bắc 10 dặm đến
Phúc Sinh địa giới huyện Giao Chi.
Từ những ghi chép trên, có thể nhận thây: quá trình thiết lập
chế độ An Nam Đô hộ phủ rất rõ ràng: năm Điều Lộ thứ nhất (679),
đổi từ Giao Châu Tổng quản phủ thành Đô hộ phủ; năm Chí Đức
thứ hai (757), đổi làm Trân Nam Đô hộ phủ, năm Đại Lịch thứ 3
(768), khôi phục lại An Nam Đô hộ phủ, cho đến tận cuối đời
Đường. Trong cả quá trình này, đã nhiều lần do nhân dân ở Giao
Châu nổi dậy phản kháng, hoặc nội loạn của quân đồn trú đã khiến
cho Đô hộ phủ phải phế bỏ hay phải dời đi nơi khác.
An Nam Đô hộ phú có 4.200 quân thường trực. Quân lính đồn
trú ở biên giới Giao Châu buổi đầu đều trưng tập từ nội địa Trung
Quốc; nhưng từ đời Trung Tông trở về sau dân đinh Giao Châu
phải đảm đương việc tuần thú biên giới. Các thủ lĩnh phải cung
cấp cho thú binh 300 con ngựa. Để đề phòng quân Nam Chiếu tấn
công nhà Đường bắt dân đinh Lâm Tây (Hưng Hóa) đi lính và
đóng cùng với thú binh Trung Quốc. Quan lại ở Giao Châu được
lệnh xét xem nơi nào có bộ lạc lớn, hoặc họ to thì bắt cung cấp giáp
binh, kê tên cùng hạnh kiểm, tài cán tâu về triều để bắt lính bổ sung
vào đội quân túc vệ.
Về chế độ tuyển chọn Đô hộ An Nam, thư tịch chép chưa được
chính xác. Song, về tình hình nhậm chức Đô hộ An Nam thời
Đường có tính liên tục cao hơn so với những Đô hộ thời trước. Có
thể tham khảo bảng (Phụ lục I):
Qua báng trên, về các viên quan giữ chức Đô hộ đã cung cấp thêm
cơ sở cho việc tìm hiểu chế độ Đô hộ Giao Châu của triêu Đường.
Về chức vụ và trách nhiệm của An Nam Đô hộ phủ:
"Tân Đường thư' quyền 49 hạ, phần "Bách quan tứ hạ" đã chép
về chức vụ và trách nhiệm của Đô hộ được khái quát như sau:
1. An Nam chí lược, Sđd.
352