Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
chùa, dạy dồ học trò. Tăng chúng đến ở thường hơn 300. Thiên học
phươg Nam nhờ thể mà thịnh"!
Ở chùa Kiến Sơ, hương Phú Đồng (Gia Lâm, Hà Nội) Thiên sư
Vô Ngôn Thông (759?-826) đã "tâm truyền tâm" cho sư Cảm Thành
(?-860) người Tiên Du (Bắc Ninh). Thiền sư Vân Phong (?-956)
người Từ Liêm (Hà Nội) theo hầu học Thiền sư Thiện Hội (?-900)
trụ trì chùa Định Thiên, làng Siêu Loại (Thuận Thành - Bắc Ninh)
mà "Thiển học ngày càng tiến triên..".
Nhà chùa từ thế kỷ thứ VI trờ đi đã góp phần đào tạo nên nhiều
nhà sư - trí thức danh tiêng thuộc hai dòng thiên Tỷ Ni Đa Lưu Chi
và Vô Ngôn Thông thâm nhập vào Giao Châu, ngày một ảnh hường
sâu rộng trong xã hội.
Do việc học chữ Hán còn rất hạn chế, đối tượng chủ yếu là con
em quan lại của chính quyền đô hộ và một số ít con em của những
gia đình khá giá thuộc thành phần hào trường, cự tộc địa phương.
Vì thế, việc sáng tác văn học Hán học thời kỳ thế kỷ thứ VI đến thế
kỷ X vốn đã nghèo nàn, lại do bị mất mát, nên tác phẩm còn đến
ngày nay rất khiêm tốn.
Cùng với sự lớn mạnh của phong trào đầu tranh giành độc lập tự
chủ của người Việt là sự du nhập ngày càng sâu rộng của chữ Hán
trong xã hội Việt. Giờ đây, ngôn ngữ này không chi là công cụ cai trị
của đô hộ phương Bắc nữa mà nó còn trở thành công cụ cho những
người trí thức yêu nước Việt mở rộng tầm nhìn, vốn kiến văn của
mình, hiểu biết thêm về văn hóa của đối phương, để có thế tìm được
con đường giải phóng dân tộc. Do đó, chữ Hán đã dần dần được người
Việt chấp nhận học và sử dụng. Trong giai đoạn phụ thuộc này, số
lượng các tác phẩm chữ Hán của người Việt và số lượng người Việt
. Họ thuộc nhiều tầng lớp khác nhau,
sáng tác nhiều thể loại phong phú như: tụng, kệ, sấm vĩ, ngữ lục, thơ.
1. Lê Mạnh Thát, Nghiên cứu về Thiền uyền tập anh, Nxb. Tổng hợp TP Hồ
Chí Minh, 1999, tr. 253-254.
313