Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
dâu tích Văn hóa Sơn Vi ở đây khá dày, chứng tỏ con người cư trú
ờ đây khá lâu. Trong hang có hai ngôi mộ, nhưng vì xương cốt quá
nát, không xác định được đặc điểm nhân chùng, nhưng vẫn có thể
đoán định đó là di cốt Người hiện đại, có niên đại khoảng 18.000
năm trờ lại đây'
Trong hang Con Moong thuộc huyện Cẩm Thủy, Thanh Hóa,
đã tìm thấy lớp chứa di tích Văn hóa Sơn Vi năm sâu nhất dưới lớp
chứa công cụ thuộc Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn muộn
hơn. "Có thể coi lớp Văn hóa Sơn Vi ờ hang Con Moong là ở vào
giai đoạn cuối cùng của Văn hóa này. Các niên đại các bon phóng
xạ (C14) của lớp Sơn Vi ở hang Con Moong là: 11.755 + 75 năm,
11.840 + 75 năm và 11.000 + 185 năm cách ngày nay"?
Cho đến nay có thể tạm thời xác định Văn hóa Sơn Vi có niên
đại khoảng 18.000 đến 11.000 năm cách ngày nay. Đây là thời kỳ
xuất hiện Con người tinh khôn (hay Người hiện đại). Việc chế tác
công cụ đá có tiến bộ hơn trước, giúp ích con người nhiều hơn trong
cuộc sống. Địa bàn cư trú của họ không chi trong hang động mà
đã tiến xuống miền đồi gò trung châu các dòng sông Hồng, sông
Thương, sông Hiếu. Cuộc sống của Người Sơn Vi chủ yếu vẫn dựa
vào hái lượm và sẵn bắt là chính. Địa bàn cư trú mở rộng chứng tỏ
cộng đồng người Sơn Vi đông đảo hơn, tổ chức xã hội theo thị tộc,
bộ lạc ngày càng chặt chẽ hơn, đã làm chủ được vùng đất này
III. CÁC THỊ TỘC HÒA BÌNH VÀ VĂN HÓA HÒA BÌNH
Ở hang Con Moong, trên lớp Văn hóa Sơn Vi là những di vật
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Những di vật đó do cư dân Hòa Bình làm
ra. Như vậy, Văn hóa Hòa Bình là sự kế tiếp của Văn hóa Sơn Vi
1. Đỗ Văn Ninh (Chủ biên) - Nguyễn Danh Phiệt - Đặng Kim Ngọc - Nguyễn
Duy Hinh, Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể ký X, Nxb. KHXH, Hà
Nội, 2001, tr. 20.
2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng - Hà Văn Tấn - Lương Ninh, Lịch sứ Việt Nam,
Tập 1, Nxb. Đại học và Trung học Chuyên nghiệp, Hà Nội, 1983, tr. 23.
33