Phụ lục
Đầu tiên đào sâu bốn thước tới huyệt rồng, đến chỗ người xưa để
vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới một tảng đá,
dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái bình bằng sắt
đựng một cái hộp bằng bạc. Trong hộp đựng một cái bình vàng có
chứa 3 hạt xá lị to băng hạt gạo, tròn trặn, bóng sáng. Trong bình có
một cái bát bằng lưu li đựng bốn hạt xá lị cùng với tóc, móng tay
mỗi thứ bốn mầu, đều có màu trầm hương. Đến ngày 27 tháng ấy,
vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại xá thiên hạ.
Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước rồi thả xá lị
vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao Tổ vái vài
chục vái, xá lị bèn phát tia sáng từ trong bát ra, trôi vòng quanh một
lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại tăng chính là
Tuệ [tờ 13b] Niệm: Sự việc ta thấy hôm nay có phải là việc ta
không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân
thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói rằng: "Đệ từ
này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua
lại mở đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng
các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong
cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kế có hàng
vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng đều lưu lại để cung dưỡng ở
chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hơn một vạn để làm của thường trụ
cho chùa. Ngày 15 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ lại tới chùa mớ
đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc đựng xá lị, cùng
móng tay và tóc, rồi bó vào trong bình vàng, đặt trong tháp thất
bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem đặt dưới hai
tháp xây. Đem [tờ 14a] các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyến thu
được của vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy.
Ngày mồng 2 tháng 11, năm thứ 11 sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ
phát kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh
sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương
soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa
tháp ở huyện Mậu đất Cối Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa
Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát, cùng các người xá nhân là
581