LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
ngày thì đến. Phía nam tiếp giáp với nước Xa Cừ, phía tây có nước
Chu Giang.
Vua Chân Lạp họ Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời tổ của
Chất Đa Tư Na dần dần đã cường thịnh lên. Đến Chất Đa Tư Na
bèn kiêm tính Phù Nam. Sau khi chết, con là Y Sa Na Tiên lên
thay. Kinh thành của Y Sa Na dưới thành có hơn hai vạn nhà ở.
Trong thành có một tòa nhà lớn, nơi ấy là chỗ vua ra nghe việc
triểu chính. Vua đứng đầu ba mươi thành lớn. Mỗi thành có vài
ngàn nhà và tên gọi các quan chức bộ soái giống như ở Lâm Ấp.
Vua ba ngày một lần ra coi triều. Khi ra triều, vua ngồi trên giường
ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, lấy gỗ vẽ văn làm cần, dùng
ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo vàng, ánh
sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Phía trước có đặt đinh hương bằng
vàng, lệnh cho hai người đứng hầu ở bên. Nhà vua mặc trang phục
rực rỡ từ lưng, bụng rù đến gót; đầu đội mũ kim bảo hoa đính trân
châu, chân đi giầy da thú, tai đeo đồ trang sức vàng bạc. Y phục
thường ngày mặc áo kép trăng, dùng ngà voi làm guốc. Nếu như
tóc trần thì không thêm giải mũ anh lạc.
Bề tôi ở dưới, phục chế đại để một loại như nhau. Có năm đại
thần: một là Hồ Lạc Hữu, hai là Trương Cao Phùng, ba là Bà Hà
Đa Lăng, bốn là Xá Man Lăng, năm là Nhiễm La Lâu cùng các
triều thần, giập đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thằng lưng,
hai tay ôm đùi diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính
xong quỳ phục mà đi. Gác ở cửa sân, thị vệ có hơn ngàn người mặc
áo giáp, cầm trượng.
Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang
hòa thân; mấy lần cùng hai nước Lâm Áp, Đà Hoàn đánh nhau.
Người Chân Lạp đi, đứng đều cầm vũ khí, nếu như có chiến tranh
thì sử dụng nó. Phong tục ở Chân Lạp nếu không phải con vợ chính
của vua thì không được kế tục làm vua. Ngày vua mới lên ngôi,
nếu có anh em đều dùng hình phạt tàn khốc, hoặc chặt ngón tay,
hoặc cắt mũi đầy biệt xứ, không được làm quan. Người Chân Lạp
620