Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Các địa điêm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên phân bố trong khu
vực hợp lưu của các con sông lớn: sông Hồng, sông Đà. sông Lô và
sông Đáy. Đấy là vùng đất thuộc Phú Thọ, Nam Vĩnh Phúc, Đông
Bắc vùng Hà Tây cũ, Hà Nội và vùng Nam Bắc Ninh. Các di tích
nằm rài rác dưới chân đổi, núi, ven các con sông, suối vùng trung
du: hoặc trên những gò đất cao vùng châu thổ hay vùng ven biển
Hài Phòng.
Căn cứ vào những di vật khảo cô học cho biết người Phùng Nguyên
đã đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác đá. Kỹ thật mài, cưa đá
phô biến, có thể tạo ra những công cụ và đô trang sức hình dáng
phong phú vừa đạt độ chính xác cao, vừa tiết kiệm được nguyên
liệu. Người Phùng Nguyên đã thành thạo kỹ thuật khoan và tiện đá.
Nhìn những công cụ đá như rìu, bôn có thiết diện từ giác, kích
thước nhỏ nhăn mà chức năng sử dụng như những con dao nhỏ sắc;
hoặc vòng trang sức đá tinh xảo của người Phùng Nguyên còn để
lại khiến người ngày nay không khỏi ngạc nhiên, thán phục. Rõ
ràng, người Phùng Nguyên đã đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác
đá mà các văn hóa trước và sau đó khó có thể vượt qua được. Đồ đá
vẫn chiêm số lượng nhiều nhất trong số các di vật thuộc Văn hóa
Phùng Nguyên. Gồm các công cụ sản xuất như: rìu, bàn mài, bàn
dập; đáng chú ý là loại bàn dập có 6 - 7 rãnh song song, chưa rõ tác
dụng của các loại bàn dập này. Nhiều dọi se sợi được tìm thấy ở
các di chi.
Kỹ thuật làm gôm của người Phùng Nguyên cũng đạt tới mức
tinh xào về tạo hình, sử dụng chất liệu và tạo hoa văn. Hoa văn gốm
Phùng Nguyên rất phong phú, gồm văn chải, văn thừng, văn khắc
vạch, văn in, văn đan... Hoa văn đặc trưng của gồm Phùng Nguyên
là khắc vạch kết hợp với in, lăn. Các họa tiết được bố cục cân xứng,
hoặc các họa tiết hình chữ S nối liền nhau. Đồ gốm Phùng Nguyên
gồm 3 loại hình chính: mịn, thô và rất thô.
Đồ gồm Phùng Nguyên được tạo bằng bàn xoay (chân, tay),
hoặc nặn, găn, chắp. Họ đã biết tráng gốm phủ ngoài trước khi đưa
89