Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Nước Phù Nam được hình thành vào đầu Công nguyên (thê kỳ I),
theo truyền thuyết lập quốc bằng sự phối hợp giữa hai dòng họ
Soma (Mặt trăng) và Kaundynia (thuộc đắng cấp Bà la môn). Theo
sự mô tả của Khang Thái - một trong hai sứ giả của triều Ngô (221
- 236) cử đi sứ Phù Nam, được ghi chép lại trong sách Tấn thư như
sau: "Vua nước đó vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có
người nước ngoài tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội
nằm mơ thấy Thần ban cho cây cung, lại chi bảo cho đi thuyền ra
biến. Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây
cung, sau theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của
Phù Nam, Diệp Liễu đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung,
Diệp Liễu sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Diệp Liễu làm
vợ và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy
yếu, con cháu không nối được nghiệp"'.
chữ Hán và chữ Phạn đã xác định được tên gọi của Nữ chúa Phù
Nam là Liễu Diệp (týp #) và người chinh phục vùng đất đó là một
cư sĩ Ân Độ tên gọi Hỗn Điền (*E t#t phiên âm chữ Hán của tiếng
Phạn: Kaundynia hay Kundina).
Sau này, các sách khác như Nam Tề thư, Lương thư, Thông chí,
Thông điền.. đều có chép theo kiểu "đại đồng tiểu dị" với Tấn thư, như
tên gọi của vị nữ chúa là Liễu Diệp và "lại có một người nước Khích
tên là Hỗn Điền", ngoài ra còn mô tả nữ chúa trẻ tuổi, có sức khỏe như
nam giới. Sách Lương thư cho biết: "Tục nước Phù Nam vốn khoa thân,
vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ
vương ấy tên là Liễu Diệp, còn ít tuổi, khỏe mạnh như nam giới"3
1. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, Quyền 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b-10a.
2. Cũng có học giả căn cứ vào chữ Hán mà đưa ra nhận định về tên gọi của
Liễu Diệp như sau: "Cây dừa là một đặc sản cho nên sử gia Trung Quốc
cổ đại đã mệnh danh cho nữ chúa là Liễu Diệp (lá dừa mà họ cho giống lá
liễu)". Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỳ đến thế kỷ X. Sđd. Tr. 434.
3. Nguyễn Hữu Tâm, "Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các
thư tịch cổ Trung Quốc", in trong Văn hóa Ốc Eo và Vương quốc Phù Nam,
Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2008, tr. 274.
509