LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
vào lò nung. Có thể coi đó là bước khởi đầu cho kỹ thuật tráng men
gốm sau này. Gốm được nung trong hố hở ở ngoài trời, nhiệt độ
khoảng 600 - 800°C.
Gồm tạp sắc. Loại hình đồ gốm đa dạng, phong phú, song nhiều
nhất vẫn là đồ gia dụng, gồm nồi, bình, bát có chân đế, đáng đẹp.
Đồ đựng có đường kinh miệng lớn, thành mòng, có thể coi đó là
đặc trưng gồm Phùng Nguyên. Ở một số di chỉ còn tìm thấy bi
gốm, có thể đó là thứ đồ chơi cho trẻ con bấy giờ. Hoặc trong
nhiều di chỉ suốt thời đại đồng thau từ Phùng Nguyên đến Đông
Sơn còn tìm thấy một hiện vật gốm độc đáo mà tên gọi và công
dụng của hiện vật đó đến nay vẫn chưa được thống nhất, đó là
chạc gồm hay còn gọi là chân giò gốm. Có ý kiến cho rằng công
dụng của chạc gốm giống như "những chiếc sừng trâu có dùi một
lỗ thủng phía đầu nhọn là một dụng cụ dùng để tiếp nước uống
, giống như người Mường uống rượu cần ngày nay. Nếu
quả đúng như vậy, chứng tỏ cuộc sống của cư dân Phùng Nguyên
đã khá phong phú.
Trong đời sống của cư dân Phùng Nguyên đã xuất hiện đồ
đồng (tuy chưa nhiều) và thuật luyện kim còn hạn chế. Ở di chi Gò
Bông thuộc giai đoạn sớm cùa Văn hóa Phùng Nguyên đã tìm thây
xi đồng chứng tỏ cư dân đã luyện đồng tại chỗ, hoặc cách đó không
xa. Phân tích cục xi đồng đó cho biết cư dân Phùng Nguyên đã biết
đến hợp kim đồng thau, gồm đồng và thiếc. Cho đến nay vẫn chưa
thấy đồ đồng nguyên chiếc thuộc Văn hóa Phùng Nguyên. Chứng
tỏ đồ đồng còn rất khan hiếm. Đồ đá vẫn là công cụ phổ biến trong
sản xuất và đời sống.
Với việc tim thấy một số hạt gạo cháy trong tầng văn hóa sớm
nhất của di chỉ Đồng Đậu thuộc Văn hóa Phùng Nguyên, dựa vào
công cụ đá và đồ đựng gốm, có thể cho rằng người Phùng Nguyên
đã biết đến nông nghiệp trồng lúa nước. Song quy mô của sản xuất
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thùy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 90.
90