LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẠP 1
suy yêu, các nước chư hầu như Tề, Tấn, Tần, Sở, Ngô, Việt nối lên
xưng bá khắp nơi; gây ra chiến tranh hỗn loạn, liên miên. Nước Sở
đã tấn công vào nước Ba Thục (Tứ Xuyên - Trung Quốc), sau đó
tiên đánh miền Trung (Quý Châu), Điền (thuộc Côn Minh, Vân
Nam) nhằm "bình định Bách Việt". Sở là kẻ mở đường cho chu
nghĩa bành trướng Đại Hán xuống phương Nam. Nước Việt ở hạ
lưu Trường Giang (phía nam Giang Tô, Chiết Giang) từng một thời
hưng thịnh. Dưới thời Việt Vương Câu Tiễn đã đánh diệt nước Ngô
(Bắc Giang Tô) trở thành bá chủ vùng duyên hải kéo dài từ Sơn Đồng
đến Quảng Đông. Theo ghi chép của Việt sử lược cho biết: Việt Vương
Câu Tiển (505 - 465 TCN) đã sai sứ tới dụ, Hùng Vương chống cự lại'.
Sau thời Xuân Thu đến thời Chiến Quốc (403 - 221 TCN): thời
kỳ thất hùng - bảy nước Tần, Sở, Tề, Yên, Hàn, Nguy, Triệu, kiêm
tính, tranh giành lẫn nhau. Cuối cùng, Tần Thùy Hoàng diệt được
6 nước, thống nhất Trung Quốc, thiết lập một đế chế phong kiến
chuyên chế hùng mạnh.
Sang thế kỷ thứ III TCN, cục diện chính trị ở Trung Quốc có sự
thay đổi. Từ xu hướng cát cứ phân quyền chuyên sang tập quyền và
thiết lập đế chế. Từ khi đế chế Tần được thành lập thì họa xâm lược
bành trướng Đại Hán đối với Bách Việt phương Nam trở nên không
thể tránh khỏi.
Đất Lạc Việt tuy xa xôi cách trở, nhưng cũng lọt vào tầm ngăm
của các thế lực bảnh trướng phương Bắc. Chiến tranh tuy chưa lan
tới cương thổ của vua Hùng, nhưng việc tích cực phòng bị đổi với
cư dân Lạc Việt rất có thể đó là chuyện thực tế. Việc chế tạo nhiều
loại vũ khí bằng đồng thau, gỗ, đá hơn mức bình thường trước đây
là băng chứng xác đáng về việc phòng ngừa hoặc chiên tranh đã
xảy ra vào cuối thời kỳ Hùng Vương. Vai trò chỉ huy của thủ lĩnh -
người đứng đầu bộ lạc và liên minh bộ lạc - Lạc Việt đề đối phó
với chiến tranh là hiện hữu, thúc đầy sự ra đời của Nhà nước Văn
Lang sơ khai.
1. Việt sử lược, Tái bản, Sđd, tr. 18.
120