Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
quan có danh vọng, đóng góp cho dân cho nước. Tiêu biểu như Vũ
Hữu, Vũ Quỳnh, Vũ Duy Chí, Vũ Phương Đề, Vũ Huy Tần... Các
họ khác ở Mộ Trạch tuy không phải cự tộc nhưng cũng có những
đóng góp quan trọng trong việc xây dựng, phát triển và sự nghiệp
giữ làng giữ nước. Trong đó, vai trò người Tộc trường là trụ cột; là
thủ lĩnh tinh thân của cả họ mạc; có uy tín và khả năng tập hợp các
thành viên trong mọi hoạt động chung của họ, tạo nên một cộng
đồng gia tộc găn bó chặt chẽ với nhau và với làng xã với đất nước.
Hoặc ở Giáp Bối Lý (nay là các làng Phủ Lý, Nhân Lý, Mỹ Lý,
thuộc huyện Thiệu Hóa, Thanh Hóa), quận Cửu Chân, châu Ái; ở
đó có họ Lê là một cự tộc. Theo sách Thiên uyên tập anh: Lê
Lương làm Châu mục châu Ái thời thuộc Đường. Bia chùa Hương
Nghiêm cho biết thêm: Lê Lương làm chức Trần quốc bộc xạ, nhà
giàu có thế lực trong xứ. Thóc trữ đến 110 lẫm. Trong nhà nuôi
3.000 người khách. Thời Hậu Đường (923 - 937), chính Lê Lương
đã bò tiền xây dựng chùa Hương Nghiêm trong giáp đó. Đến thời
Đinh nghiễm nhiên trở thành một quý tộc lớn ở Ái Châu'. Tuy sử
sách không chép Lê Lương là Tộc trưởng, nhưng với một cự tộc có
thế lực như họ Lê ở giáp Bối Lý thì vai trò của Tộc trưởng càng có
uy thế đối với trong họ và đối với cả vùng Ái Châu.
Đối với những dòng họ lớn - cự tộc ở làng ấp, Tộc trưởng giữ
một vai trò hết sức quan trọng. Tộc trường đương nhiên phải là con
trường, ngành trưởng, là người có đức cao vọng trọng (người có
đạo đức tốt, các thành viên trong họ đều có thế trông cậy được).
Khi Nho giáo thâm nhập vào đời sống làng xã ở các thế kỷ sau này
thì vai trò người Tộc trưởng càng được đề cao.
Trong một số việc hệ trọng của đời người, Tộc trưởng có thể
thay quyền cha mẹ. Chăng hạn, trong lễ cưới hỏi nếu cô dâu hay
chú rề không còn cha mẹ thì Tộc trưởng có thể đứng ra làm lễ tác
thành cho đôi lứa.
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 201 và 204.
437