LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
phía nam Giao Chi và Cửu Chân. Theo thư tịch Trung Quốc, khoảng
thế kỳ VII, tên nước Lâm Áp đổi thành Hoàn Vương và mấy thế kỷ
sau mới đổi là "Chiêm Thành" (Champa).
* Các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ở Giao Chi và Cửu Chân
Cuộc đầu tranh đầu tiên ở thế ký II trên địa bàn hai quận Giao
Chi và Cửu Chân chính là cuộc binh biên của quân lính hai quận
khi bị chính quyền đô hộ điều động đi đàn áp cuộc khời nghĩa đầu
tiên ở huyện Tượng Lâm (Nhật Nam) vào năm 137. Đây có thể coi
là sự phối hợp đầu tiên của phong trào khởi nghĩa trên đất Giao Châu.
Năm 156, người huyện Cư Phong, quận Cửu Chân là Chu Đạt
đã nồi lên khởi nghĩa. Theo thư tịch và truyền thuyết ở địa phương,
Chu Đạt quê ở huyện Cư Phong nay thuộc làng Phú Hào, xã Thọ
Phú, huyện Triệu Sơn. Ông xuất thân trong một gia đình giàu có và
thế lực trong vùng. Chu Đạt đã chiêu mộ dân binh vây đánh huyện
thành Cư Phong, giết chết Huyện lệnh và chiếm được thành. Cuộc
khởi nghĩa đã được nhân dân Cửu Chân hết lòng ủng hộ, số lượng
nghĩa binh lên đến 5.000 người. Từ Cư Phong nghĩa quân đã tiến
đánh quận trị Tư Phố, giết chết tên Thái thú bạo ngược. Chính
quyền đô hộ ở Cửu Chân tan rã, nhà Hán phải cử Thứ sử Hạ Phương
đem quân sàng đàn áp, tàn sát đến 2.000 người'. Nghĩa quân sau đó
phải tạm lui vào Nhật Nam để bảo toàn lực lượng. Đến năm 160,
cuộc khởi nghĩa mới bị dập tắt.
Sau cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt, năm 178, người quận Giao
Chỉ là Lương Long đã hiệu triệu nhân dân quận Hợp Phố và bộ lạc
Ô Hử (thuộc miền Đông Bắc quận Giao Chi) nổi lên đánh phá các
quận huyện, đuối giết bọn quan lại. Thứ sử Giao Châu là Chu Ngung
đánh dẹp không nồi. Đến năm 181, nhà Hán cừ Chu Tuấn, Huyện
lệnh Lan Lăng, đem gia binh và binh sở bộ tổng số 5.000 quân, họp
với quân sở tại ở Giao Chi, cùng tiến đánh Lương Long. Sau mấy
1. Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sử Thanh Hóa,
Tập II, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994, tr. 48.
272