Phụ lục
không nên đưa về. Sau đó, vua Kiều Trần Như của nước ây, vốn là
người Bà La Môn ờ Thiên Trúc, được lời thân báo đáp cho là được
làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phủ Nam). Kiều Trần Như trong
lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn Bàn ở phía nam. Dân Phù Nam
nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ đón rước Kiều Trần Như về làm
vua nước họ. Kiều Trần Như thay đổi pháp độ trong nước, theo như
quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi Kiều Trân Như chết, vua tiếp
theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng biểu công phương vật vào
những năm Nguyên Gia thứ 11, 12, 15 đời Tổng Văn Đế (423 - 453).
Năm Vĩnh Minh đời Tẻ (483 - 492), vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma
cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai triều Lương (503),
Bạt Ma có sai sứ công tượng Phật, san hô và hiến phương vật.
Hoàng đế xuống chiếu nói rằng: Vua Phù Nam là Kiều Trần Như
Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại cách
trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiêu tâng phiên dịch, thành kính
đến cống hiến ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh hiệu là
"An Nam tướng quân, Phủ Nam vương".
Người Phù Nam nước da đen, xâu, búi tóc. Tục họ là gần nơi
nhà ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ
thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn
tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gi đó, hoặc
đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ
đi đâu thì cưỡi voi; cung tần, kẻ hầu cũng đều cưỡi voi. Vua ngồi
thì ngồi lệch, xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất.
Họ lấy vài trắng mà trải làm chiếu. [tờ 8a] Phía trước đặt cái bồn
bằng vàng, trên bồn đặt lò hương. Tục nước ấy cư tang cắt hết râu
tóc. Người chết có bốn kiểu táng: "thủy táng" thì đem quắng xác
xuống sông, "hòa táng" thì đem thiêu xác, "thổ táng" thì đào huyệt
mà chôn, còn "điêu táng" thì vứt xác ra ngoài đông. Tính người
nước ấy tham lam bi ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rù rê nhau.
Đời Lương, niên hiệu Minh Giám năm thứ 10 (511), năm thứ 13
(514), vua Bạt Ma của họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương
vật. Năm ấy Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết con đích,
587