Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
buôn bán cốt tìm cái lợi, yên ổn thì tới, sách nhiều thì đi, Quảng
Châu vốn là nơi thuyền bè tụ tập, nay bỗng nhiên chuyển sang An
Nam, nếu không phải do đè nén quá tệ thì ắt vì đối đãi không tốt,
đã không tự xét lại còn làm phiền lòng bề trên. Huống Lĩnh Nam
hay An Nam đâu chăng là đất của vua, há lại tin Lĩnh Nam mà
tuyệt tình với An Nam, trọng Trung sứ mà khinh Ngoại sứ sao? Vua
Duòng nghe nói phai, bèn thoi"'. Sau nhüng cuōc bàn thào, rót
cuộc lời tâu trên không được vua Đường chấp thuận.
Đoạn ghi chép trên cũng cho thấy chủ trương mở rộng cửa giao
thương với thương nhân nước ngoài của Giao Châu trong những
năm trước 792. Đây chính là thời kỳ tự chủ của Phùng Hưng trên
đất Giao Châu. Dựa vào sử liệu trên, theo đánh giá của nhà sử học
K. Taylor: "Thời Phùng Hưng là thời kỳ phần thịnh của Việt Nam"..
(sau đó khi đến Giao Châu) "Các lái buôn thường cầu thân Phùng
. Tuy có cuộc tranh chấp quyền lợi giữa
các đại thương ở Giao - Quảng cũng cho thấy tình hình phát triển của
ngoại thương Trung Quốc lúc bấy giờ. Mãi đến đầu thế kỳ IX, Quàng
Châu mới giành lại được vị thế trước đó. Quảng Châu vẫn là trung
tâm thương mại lớn của Trung Quốc, nồi trội hơn so với Giao Châu.
Thương nhân Trung Quốc thường đem đô sứ, chè Tàu, thuốc
. Thuyên buôn An Độ, Ba Tư, A Rập... thường
mang hương liệu, thuốc men, châu báu, ngà voi, tê giác, đồ thủy
tinh, đồ sắt, thiếc, gia vị.. tới Quảng Châu và Giao Châu buôn băn.
Lúc bấy giờ, các thuyền buôn này còn buôn bán cả nô tỳ*
1. Trương Hữu Quýnh, Vị thế của hai người anh hùng Phùng Hưng và Ngô
Quyền trong lịch sử dân tộc; in trong Bào tồn, tôn tạo và xây dựng khu di tích
lịch sử - văn hóa Đường Lâm, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005, tr. 24-25.
2. Bảo tồn, tôn tạo và xây dựng khu di tích lịch sứ- văn hóa Đường Lâm,
Sdd, tr. 25
3. Cựu Đường thư, q. 19. Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI,
Sdd, tr. 143.
4. Cựu Đường thư q. 154. Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI,
Sdd, tr. 143.
309