Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
dụng nông cụ mà hầu hết kỹ thuật làm ruộng nước của người Thái,
trước tiên là làm thủy lợi.
Đồng ruộng của người Mường, thường năm dưới chân núi trong
những thung lũng hẹp, có dòng suối tự nhiên chảy qua từ thung này
đến thung kia, rồi đồ ra sông. Hoặc nước mưa đồ từ sườn núi xuông
thung, chày ra sông suối, người Mường đã áp dụng cách làm thủy
lợi của người Thái.
Dọc theo đoạn suối lớn người Mường cho đắp một phai, phai là
loại đập đắp ngăn suối để nước dâng vào mương. Phai hầu hết được
kè bằng đá hoặc bằng gỗ cây xếp chồng lên nhau, đóng cọc hai bên
đề giữ; hoặc đào MƯƠNG (mương) lớn, mương nhỏ để đưa nước
vào ruộng. "Đến nay ở Mường Bi vẫn còn có Mường Ái (xã Phong Phú)
là nơi ải Lý, ải Ló đã có công đào mương dẫn nước tưới ruộng đầu
tiên ở đây và các cánh đồng Nóng (= đồng em) ở Địch Giáo và các
xã khác...
Ngoài mương còn có Hạnh, Hạnh là hệ thống dẫn nước nhỏ từ
mương đưa vào đồng ruộng. Để đưa nước vào từng thừa ruộng,
người ta xẻ bờ ruộng để lấy nước từ Hạnh vào; gọi là Tạng.
Trong trường hợp suối nước ở thấp hơn cánh đồng thì phải làm
coọng (guông nước) đê đô nước vào ruộng. Nêu nguôn nước ở trên
cao và xa ruộng phải làm đường ông dẫn nước bằng gỗ hay tre
bương, vầu chạy qua nhiều địa hình phức tạp đưa nước vào ruộng;
với đường ống như thế rất khó đảm bảo an toàn cung cấp đủ nước
cho đồng ruộng...
Trên thực tế, việc làm thủy lợi không chi là mối quan tâm của
mỗi làng - bản mà của cả mường. Do vậy đòi hỏi tính cộng đồng
hợp lực của toàn bộ cư dân trong mường và ngoài mường. Việc
đứng ra tổ chức điều hành công việc thủy lợi rất cần vai trò của nhà
Lang, nhà Tạo, nhằm đảm bảo nguồn nước cho cả đồng ruộng và
1. Hoàng Lương, "Những dấu tích của người Thái ở vùng Mường Hòa Bình",
Tạp chí Dân tộc học, số 3, 2001, tr. 57.
393