LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trong các thời kỳ quân chủ độc lập, sàn xuất nông nghiệp ở
Hòa Bình được mở rộng và đầy mạnh hơn trước. Do sự gia tăng
dân số, cộng với áp lực bóc lột ngày càng nặng nề của chế độ nhà
Lang- nhà Tạo và chính quyền quân chủ trung ương, đã có những
đợt di dân của người Mường từ Mường Bi (Mường gốc) hoặc
người Thái từ Mai Châu cũng phải di cư lên miền Tây Bắc (Sơn La,
Yên Bái, Nghĩa Lộ), hoặc xuống miền Tây Nam (Thanh Hóa, Nghệ
Tĩnh), hoặc sang Lào. Những cư dân còn ở lại bản, mường tự khai
phá mở rộng thêm ruộng đất để trồng trọt. Việc khai phá vươn
tới những thung lũng hẹp còn lại ở bốn mường lớn và các thung
lũng núi khác quanh khu vực; hoặc khai phá vùng vườn đồi gần
nước tạo thành những khu ruộng bậc thang trồng cấy lúa nước.
Cho đến cuối thế kỷ XIX, diện tích canh tác lúa nước ở Hòa Bình gần
như đã phủ kín những thung lũng lớn, vừa và hẹp nơi gần nguồn
nước để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Với diện tích ruộng
đất được mở rộng, đó là kết quả của bao mồ hôi sức lực và cà
máu của nhân dân các dân tộc ở Hòa Bình mới có. Trên những
cánh đồng màu mỡ đó, các dân tộc Mường, Thái... cùng chung lưng
đầu cật làm ra cây lúa hạt gạo. Đồng ruộng được quy hoạch tương
đối hoàn chinh.
Theo kết quả nghiên cứu của cố PGS. Nguyễn Từ Chi thì:
Người Mường làm ruộng nước theo kiểu Thái. Vì địa thể các thung
lũng ruộng nước ở Hòa Bình rất hẹp, chiều ngang chừng nửa cây
số, đáy thung lại sâu so với miệng thung. Do vậy, người ta phải
phân chia ruộng ra thành từng mảnh nhỏ hẹp (bậc thang) để giữ
nước. Trên những mành ruộng nhỏ hẹp đó chỉ có thế sử dụng
những nông cụ nhỏ, nhẹ, dễ điều khiến mà người Mường tiếp thu
của người Thái từ thuở xa xưa truyền lại, khi tổ tiên họ còn cư trú
trong những thung lũng hẹp ở Vân Nam, Trung Quốc từ trước thể
kỷ X. Trong việc làm ruộng, người Mường không chi tiếp thu sử
1. Nguyễn Từ Chi, "Người Mường ở Hòa Bình cũ", "Sinh hoạt kinh tế truyền
thống", Người Mường với văn hóa cổ truyền Mường Bi, Sđd.
392