Phụ lục
dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là
chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn
nhà, và đều có các bộ súy (người chi huy một thành). Quan chức
của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Ấp. Vua của họ ba ngày
ra coi chầu một lần. Khi ra triều ngự giường thất bảo xông hương,
vây trướng báu, dùng gỗ vân làm cột; dùng ngà voi, vòng vàng làm
vách, giống một căn nhà nhỏ, treo đèn vàng, như ở nước Xích Thổ.
Trước mặt có đặt chiếc hương án nạm vàng; có hai người đứng hầu
hai bên. Vua mặc áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rủ xuống,
đầu đội mũ hoa dát vàng, nạm ngọc, trùm bằng mạng đính trân
châu. Chân đi giầy da, tai đeo vòng vàng. Vua thường mặc áo vải
trắng, lấy ngà voi làm guốc, khi để tóc trần thì không đeo mạng. Bề
tôi ăn mặc đại khái cũng thế. Có năm vị đại thần: một là Cô Lạc
Chi, hai là Trương Cao Bằng, ba là Bà Hà Đa Lăng, bốn là Sá Ma
Lăng, năm là Nhiễm Đa Lâu cùng các triều thần cấp thấp vào chầu
vua, họ dập đầu ba cái ở dưới thềm. Khi nhà vua gọi lên thì họ quỳ
xuống, dùng hai tay ôm lấy vai bò lết quanh chỗ vua ngồi. Khi bàn
bạc chính sự xong, thì quỳ phục mà lui ra. Ở thêm điện và ngoài
cống có hàng ngàn quân thị vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác.
Nước này thường thân hòa với nước Tham (Sâm) Bán và Châu
Giang. Mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Ấp và Đà Hoàn.
Người nước này đi đâu, làm gì cũng mang giáo trượng. Nếu có việc
chinh chiến là sẵn sàng. Tục lệ của họ là: Nếu không phải con do
vợ cả của vua đẻ ra, thì không được nối ngôi. Ngày hôm vua mới
lên ngôi, nếu có anh em gì, đều đem ra hành hình cho tàn phế hoặc
chặt một ngón tay, hoặc cắt mũi rồi cho ra chỗ khác mà sống,
không được làm quan. Người họ vc nhỏ mà nước da hơi đen. Đàn
bà cũng có người da trắng. Họ đều đề búi tóc xòa xuống tai. Tính
khí nhanh nhẹn, khỏe mạnh. Cách ăn, ở, đồ dùng trong nhà đều giống
nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ bần.
Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lấy cành dương liễu để đánh răng.
[tr. 3178] Sau khi đọc kinh và niệm chú rồi, lại dùng rượu rửa
tay, xong mới ăn. Ăn xong lại dùng cành dương liễu đánh răng,
625