Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Đồ gốm tiện dụng cho đời sống con người để đựng nước, hạt, để đun
nấu. Khi thức ăn được nướng hoặc nấu chín sẽ ăn ngon, thể chất
con người sẽ thay đổi tốt hơn.
Chính trong quá trình lao động sáng tạo, con người đã biết đến
nông nghiệp. Nông nghiệp Hòa Bình ở thời kỳ sơ khai, con người
có thể mới biết đến trồng rau, đậu. Đến thời Bắc Sơn, con người có
thể đã biết đến nông nghiệp trồng nương rẫy với những chiếc rìu
ngắn khiến có thể chặt cây để đốt nương, trồng rẫy như người miền
núi vẫn làm hiện nay (tuy họ dùng riu và dao sắt). Các cộng đồng
người Hạ Long, Đa Bút, Thạch Lạc và còn nhiều nơi khác cùng thời
đã biết làm nông nghiệp ruộng nước. Cuốc đá to dày bàn và dao đá,
nồi gốm lớn tim thấy ở Hạ Long và Dầu Giây VI, Cầu Sắt khiến
các nhà khảo cổ học cho rằng có thể tại đây đã có nông nghiệp làm
ruộng. Nhờ có nông nghiệp làm ruộng trồng lúa nước mà con người
có thể định cư trong các xóm làng, dân cư ngày càng đông đúc hơn.
Tuy nhiên, quy mô của sản xuất nông nghiệp đến mức nào trong
đời sống của cư dân thời bấy giờ, còn thiếu những chứng cứ để khẳng
định, cần tiếp tục nghiên cứu thêm.
Trong hàng chục vạn năm tồn tại, người nguyên thủy ở nước ta
phải chịu tác động của thiên nhiên khắc nghiệt của miền nhiệt đới.
Khí hậu thường thay đổi thất thường đã ảnh hưởng không ít tới đời
sóng con người. Phương thức cư trú của người nguyên thùy rất đa
dạng. Người núi Đọ ở ngoài trời, có thể trong những căn nhà, mái
lều tạm bợ. Người Sơn Vi, một số sống ở hạng động, đa phần ở
ngoài trời, có thể là những căn nhà lá mà thời gian đã xóa nhòa. Có
thể do biển tiến mà người Hòa Bình phải vào ở trong các hang động
ven những thung lũng có sông suối chảy qua. Người Bắc Sơn vừa ở
trong các hang động đá vôi vùng núi rừng Việt Bắc rộng rãi hơn,
vừa làm nhà ở ngoài trời. Cư dân Hạ Long vẫn tiếp tục truyền
thống cư trú của người Bắc Sơn. Các cộng đồng ven biển miền
Thanh - Nghệ từ Đa Bút đến Quỳnh Lưu và miền trung Thạch Lạc -
Bàu Tró - miền nam Dầu Giây VI - Cầu Sắt - Biển Hồ, Yaly...
65