Phu luc
Chân Lạp'
Trích sách Nhị thập tú sử, Tùy thư, quyền 82: Liệt truyện 47,
tờ 5b - 7b
[tờ 5b] Nước Chân Lạp ở phía tây nam Lâm Áp. Vốn là một
thuộc quốc của Phù Nam. Cách quận Nhật Nam 60 ngày đi thuyền.
Phía nam giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua
nước ấy họ là Sát Lợi. Tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của
vua này thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đến đời Chất Đa
Tư Na bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai y
là Y Sa Na Tiên lên thay. Vua ở thành Y Xa Na, dưới thành đó
có hơn hai vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ
vua coi chầu, vua thống lĩnh 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn
nhà, và đều có bộ [tờ 6a] súy. Tên gọi các chức quan giống như
Lâm Áp.
Vua nước ấy ba ngày coi chầu một lần. Khi ra thì ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo có vây trướng báu dùng gỗ vân làm
khung, ngà voi, vòng vàng làm vách giống như một chiếc lều con,
treo đèn vàng giống y như ở nước Xích Thổ. Phía trước đặt cái
hương án nạm vảng, có hai người đứng hầu hai bên. Nhà vua mặc
áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rủ xuống tới cố, đầu đội mũ
hoa bâu dất vàng, nạm ngọc, có chùm bàng mạng đính trân châu.
Chân đi giây da, tai đeo vòng vàng. Thường mặc áo vải trắng và lấy
ngà voi làm guốc. Nếu khi nào để đầu trên không đội mũ thì không
trùm mạng trang sức. Các quần thần ăn mặc cũng tương tự như
vậy. Có 5 vị đại thần, một là Cô Lạc Chi, hai là Cao Tướng Bằng,
ba là Bà Hà Đa Lăng, bồn là Xá Ma Lăng, năm là Nhiễm Đa Lâu,
1. Về tác phâm Chân Lạp phong thô kí, của Châu (Chu) Đạt Quan đã có bản
dịch của Lê Hương, xuất bản năm 1973, và bản dịch của Hà Văn Tần xuất
bản năm 2006, Hà Nội, Nxb. Thế giới, nên chúng tôi xin không đưa vào
phần Phụ lục này..
2. Nhị thập tứ sử, Súc ân bách nạp bản, Thương vụ ẩn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
617