LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP |
Giống như các bộ lạc Hòa Bình, các bộ lạc Bắc Sơn chủ yếu
sống trong các mái đá và hang động đá vôi phân bố trong một vùng
với diện tích khoảng 500 km?'. Vùng hang động Bắc Sơn thoáng
rộng hơn vùng hang động Hòa Bình. Thung lũng rộng, đất đai màu
mỡ ven sông suối. Hang lại vừa rộng, vừa sâu, điều kiện cư trú tốt
hơn cho người nguyên thuy.
Các bộ lạc Bắc Sơn vẫn giữ truyền thống chế tác đá cuội làm
công cụ từ thời Sơn Vi, Hòa Bình. Trong nhiều hang động Bắc Sơn
vẫn còn tìm thấy công cụ đá kiểu Hòa Bình. Đấy chính là những
hòn cuội được ghè đẽo một mặt, nhưng loại công cụ đó không còn
phô biển, mà các bộ lạc Bắc Sơn trên cơ sờ tiếp thu kỹ thuật chế tác
của người Hòa Bình đã có bước tiền xa hơn, đạt thành tựu mới, lớn
hơn. Đó là họ đã biết đến kỹ thuật mài đá.
Người Bắc Sơn biết chọn những viên cuội dài và dẹt ở suối
đem đẽo qua loa hai bên cạnh và lưỡi, sau đó mài thành lưỡi riu
sắc. Những chiếc rìu ngắn đó gọi là rìu Bắc Sơn. Đã tìm thấy nhiều
bàn mài băng đá sa thạch mà người nguyên thủy dùng để mài rìu
trong các địa điểm thuộc Văn hóa Bắc Sơn. Những chiếc riu Bắc
Sơn tìm thấy có niên đại sớm nhất khoảng gần 1 vạn năm?. Có thể
cho răng Văn hóa Bắc Sơn là văn hóa có rìu mài vào loại sớm nhất
thế giới. Đó là sự lao động sáng tạo có ý nghĩa rất quan trọng trong
tiến trình lịch sử xã hội đối với người nguyên thủy ở nước ta. Loại
rìu này đã giúp người Bắc Sơn lao động đạt hiệu suất hơn hẳn so
với sử dụng những công cự ghè đẽo trước kia. Nhờ có rìu, người
Bắc Sơn chặt cây, chè gỗ, chẻ tre, vót gậy, vót nan, cắt thịt, đào đất
dễ dàng hơn. Riu mài đã góp phần đắc lực vào việc mở mang nông
nghiệp nương rầy ở vùng núi. Những cây được thuần thục mới là
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 28.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 29: "Hang Bó Lúm,
Lạng Sơn có niên đại C14 là 9.990 + 200 năm cách ngày nay; 10.295 ‡ 200
năm cách ngày nay."
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 29.
40