LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
truyền tiếp cho đến hậu duệ sau này; như dòng Lang họ Đinh ở
Mường Bi và họ Quách ở Mường Vang. Những người có công khai
canh lập Quêl (làng) về sau được dân làng thờ làm thành hoàng. Ở
một số nơi, tổ tiên Nhà lang được thở làm thành hoàng làng. Hoặc
theo cách giải thích của người Mường thì ruộng Lang, đất mường
vồn là của Nhà lang truyên lại không rõ từ đời nào? It ra cho đên
giữa hay cuối thế kỷ XIX ruộng Lang và trật tự xã hội Lang đã có
sẵn như thế. Tháng hoặc còn những vùng đất mới chưa khai phá
thì Nhà lang cung cấp phương tiện gồm dụng cụ, trâu bò, lương
thực cho dân đến khai phá, mở ra đồng ruộng và làng xóm mới.
Trong trường hợp như thế cho thấy nguồn gốc ruộng Lang - Thổ
lang khá rõ ràng. Tiếc rằng tài liệu cụ thể để soi sáng thêm cho
cách giải thích trên quá hiếm hoi. Cho đến cuối thế kỷ XIX, hiện
tượng đó ít xảy ra ở bốn mường cổ ở Hòa Bình; mà có thể xảy ra
ở những nơi khác khi người Mường thiên di đến vùng đất mới
thuộc Thanh Hóa - Sơn La hay Yên Bái...
Trên thực tế cho thây: ruộng Lang, đất mường do Nhà lang
chiếm hữu chính là biểu hiện quyền thừa kế tập thể của chế độ tông
tộc của các dòng Lang. Quyền đó được triều đình trung ương và tập
quán - luật lệ mường thừa nhận. Sự thống trị của Nhà lang - dòng
họ quý tộc ở mường thể hiện khá tập trung ở quyền chiếm hữu
ruộng Lang và đất mường mà Lang cun là người đứng đầu, đại diện
thông qua việc phân chia, quản lý, sử dụng ruộng Lang.
Trong các vùng Mường ở Hòa Bình trước khi Pháp đô hộ ruộng
đất (ruộng nước) được phân làm hai loại chính Na Lang (ruộng
Lang) và Na Jan (ruộng dân) hay Na Coong (ruộng công).
Ruộng Lang ở chiềng hay ở làng ngoài chiếng thường là những
mành ruộng tốt nhất ở gần làng, gần nguồn nước dành riêng cho
Lang cun hay Lang tạo sử dụng. Những mảnh ruộng Lang đó từ
xưa truyền lại, cha truyền con nhận. Nếu người chủ ruộng Lang là
Lang cun hoặc Lang tạo chết thì ruộng đó truyền lại nguyên khối
cho con trai cả của Lang, những người em thứ chi còn biết sống nhờ
406