LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
"Giầu sang như Chân Lạp". Dân họ rất giầu có. Nước này tiết trời
thường nóng, không có sương giá, tuyết. Mỗi năm lúa chín vài vụ.
Con trai, con gái đều tết tóc, mặc áo ngắn, quấn [tờ 14a] vải nõn.
Về hình phạt có các loại như cắt mũi, chặt chân, thích chữ và đầy đi
xa, kẻ nào ăn trộm thì bị chặt chân, tay. Người Phiên giết người
Đường thì phải tội chết, người Đường giết người Phiên thì phải
phạt bằng vàng. Nếu không có vàng thì phải bán mình chuộc tội.
"Đường" tức là tên mà người Phiên dùng để gọi người Hoa, tất cả
các nước ngoài đều gọi như thế. Tục của họ khi cưới gà thì nhà trai,
nhà gái không ra khỏi cửa trong 8 ngày, họ thắp đèn cả ban ngày,
ban đêm. Người chết thì bỏ ra ngoài đồng, mặc cho quạ, diều hâu
tới ria. Nếu trong chốc lát, chim ăn hết thịt thì họ coi là có phúc. Cư
tang thì cắt hết tóc, con gái thì cắt một đám tóc trên trán to như
đồng tiền, làm như thế để "báo hiểu". Về chữ viết, họ dùng các thứ
da hươu, nai nhuộm đen rồi dùng một thứ phấn viết lên, vĩnh viễn
không bao giờ phai. Họ lây tháng 10 làm đầu năm, năm nhuận là
tháng 9. Ban đêm chia làm bốn canh. Họ cũng có người hiểu hết về
thiên văn, biết tính ngày tháng nhật thực, nguyệt thực. Họ gọi những
người có văn hóa là Ban cật. Gọi sư tăng là Trữ cô, đạo sĩ là Bát tứ.
Nhüng nguòi Ban cit khòng ro doc sách gì, vào Trung Quóc làm
quan gọi là Hoa quán. Trước khi làm quan, họ đeo chi trắng ở cổ
để phân biệt. Khi phú quý cũng vẫn đeo như vậy. Tực của họ sùng
thượng Phật giáo. Sư tăng đều ăn cá, thịt, cũng có khi đem [tờ 14b]
cúng Phật, họ chỉ không uống rượu. Nước họ tự xưng là Cam Bột
Trí. Sau đọc sai ra là Cam Phá Giá. Sau đời Vạn Lịch (1573 - 1619)
lại đổi là Giản Phố Trại.
634