LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thì vứt người chết vào trong núi cho chim thú ăn thịt. Tính nết con
người ở đây tham lam keo bần. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau.
Phép nước không có lao tù. Có việc kiện tụng thì trước hết họ ăn
chay ba ngày, nung búa cho thật đỏ, bảo người đi kiện vác đi bảy
bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bò vào nước sôi, sai người
đó thò tay vào vớt ra. Nếu người đó có tội thì bị bóng tay, vô tội thì
không bị bỏng. Ở ngòi nước trong thành lại có nuôi loại cá sấu,
ngoài công thành nhất thú dữ. Người có tội bị bò cho thú dữ và cá
sấu ăn. Nếu thú dữ và cá sấu không ăn, thì đó là vô tội, ba ngày sau
họ sẽ được tha. Cá sấu, loại to dài hơn ba trượng, trông giống như
con kỳ đà. Nó có bốn chân, mõm dài tới 6, 7 thước, hai bên mõm
có răng chia ra nhọn như lưỡi gươm. Loại này thường ăn cá hoặc
hươu hoằng, gặp người nó cũng ăn. Từ ở phía nam Thương Ngô
trở xuống, và các nước ngoài thường có loại cá này. Đời trước,
nước này dùng đàn bà làm vua. Vị nữ vương có tên là Liễu Diệp.
Khi còn trẻ, khỏa mạnh như đàn ông. Phía nam nước ấy có vị vua
nước Khích Tây là Hỗn Hội, khéo thờ quý thần. Một hôm, vua này
năm mộng thây thân cho một cái cung, và vua cưỡi thuyền buôn đi
ra biển. Sáng dậy, Hỗn Hội đến miếu thần, quả nhiên được cái cung.
Ông bèn làm theo như trong cưỡi thuyền buôn đi ra biển. Đến một
ấp của nước Phù Nam. Bọn thủ hạ của Liễu Diệp thấy có người
nước ngoài đi thuyền qua, định tới cướp bóc, bị Hỗn Hội dương
cung bắn trúng thuyền. Mũi tên xuyên qua thành thuyền, trúng vào
người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp rất kinh sợ, đem quân tới xin
hàng. Hỗn Hội cưới nàng làm vạ. Hỗn Hội ghét tục ở trần của
người nước này, mới bảo Liễu Diệp mặc vải thô, quấn tóc lại. Hỗn
Hội chiếm cứ nước Phù Nam, ở đó sinh được 7 người con rồi chia
cho họ làm vua 7 ấp. Sau đó có một vua tên là Hỗn Bàn Huống
dùng kế ly gián các ấp kia, để họ nghi kỵ nhau rồi đem quân đánh
chiếm, thôn tính tất cà. Hỗn Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì chết.
Ông lập con thứ là Bàn Bàn lên ngôi, lại đem việc chính trị trong
nước ủy thác cho đại tướng là Phạm Mạn trông nom. Bàn Bàn lên
ngôi được ba năm thì chết. Người trong nước đều cử Phạm Mạn
594