LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
trang trí nghệ thuật sống động khiến nó rất nổi tiếng trong nước,
khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Trống đồng Đông Sơn thực
sự là niềm tự hào của người Đông Sơn - người Việt cô.
Như vậy, nghề thủ công nghiệp đúc đồng kỹ thuật cao đã hỗ
trợ đắc lực cho nghề nông nghiệp lúa nước của cư dân Việt cô. Các
tài liệu khảo cổ học cho biết: người Việt cổ đã biết đến chăn nuôi
gia súc như gà, vịt, chó, lợn phục vụ cho cuộc sống của mình. Họ
cũng đã thuần dưỡng được một số loài đại gia súc như trâu, bò,
ngựa, voi.
Người Đông Sơn cũng đã chú ý đến việc làm vườn trồng rau
quả - rau muống thả bè trên ao hồ, loại khoai Cam chư vỏ tía, thịt
trắng như trứng gà ăn rất ngon; các loại bầu, bí. Sau đó, dân cư
dùng vỏ bầu khô đựng nước, đựng rượu. Việc trồng trầu cau và
dùng trầu cau trong tiệc cưới hỏi của người Việt có từ khá sớm,
được phản ánh trong truyền thuyết và tục ăn trầu cau còn truyền lại
đến ngày nay. Điều đó chứng tỏ nghề chăn nuôi và nghề làm vườn
tuy là nghề phụ, nhưng gắn bó khá lâu đời đối với cuộc sống của
người nông dân công xã.
Ngoài nghề phụ chăn nuôi, làm vườn ở thời kỳ đầu Công nguyên,
người Việt vẫn duy trì trong một chừng mực nhất định phương thức
đánh bắt, hái lượm từ sông hồ, rừng rậm nhằm bổ sung nguồn thực
phẩm tươi sống cho bữa ăn thường nhật. Bằng chứng cho thấy
người Đông Sơn đã chế tạo ra những con thuyền độc mộc vừa làm
phương tiện đi lại, đánh bắt thủy hải sản trên sông và ven biển, thu
về các loại tôm, cá, cua, ốc... vốn là món ăn quen thuộc ưa thích
của người Việt, vừa dùng làm mộ táng.
Việc hái lượm lâm thổ sản từ rừng một số loại rau củ cho bột
như cây Quang lang làm được bánh, hoặc săn bắn thú dữ bổ sung
thức ăn thịt cho con người thời Đông Sơn vẫn được duy trì thường
xuyên. Điều đó cho thấy rằng nghề làm vườn, chăn nuôi, hái lượm
tuy là phụ, song cũng hỗ trợ đắc lực đời sống kinh tế của nông dân
các công xã nông thôn bấy giờ.
420