Chương I
VIỆT NAM THỜI KỲ NGUYÊN THỦY
I. DÂU TÍCH NGƯỜI VƯỢN Ở VIỆT NAM
Trong buổi bình minh của lịch sử nhân loại, con người còn mang
những đặc tính giống như loài vượn. Vì thế mà giới Cố sinh học
thường gọi người tiền sử là Người vượn. Các nhà khoa học cho biết
Người vượn sống cách ngày nay 30 - 40 vạn năm đến 2 triệu năm.
Năm 1891, các nhà khoa học phát hiện Người vượn Giava (Inđônêxia)
(Pithecanthropus Erectus - Người đứng thăng) sống cách ngày nay
khoảng 80 vạn năm. Năm 1927, Người vượn ờ Chu Khẩu Điểm, cách
Bắc Kinh 18 km nên gọi là Người vượn Bắc Kinh (Sinanthropus
Pekinensis) được phát hiện. Người đứng thẳng Bắc Kinh có niên đại
tuyệt đối là 40 vạn năm'
Vậy ở Việt Nam, Người vượn xuất hiện từ bao giờ? Các nhà
khoa học liên ngành đã cùng phối hợp nghiên cứu vấn đề đó. Kết quả
cho thấy hức màn hí ẩn cố xưa đang dần dần được làm sáng tỏ.
Việc phát hiện một số di tích mà tiêu biểu là Núi Đọ vào cuối
năm 1960, đã xuất lộ những công cụ đá thô sơ đầu tiên của con người.
Các nhà Khảo cổ học Việt Nam cùng với GS. P.I.Boriskovski đã
nghiên cứu và chứng minh rằng ở Núi Đọ từng tồn tại một nền văn
hóa sơ kỳ thời đại đá cũ?.
1. Hán Văn Khẩn (Chủ biên), Cơ sở Khảo cổ học, Nxb. ĐHQGHN, Hà Nội
2008, tr. 80.
2. Về di tích Núi Đọ hiện còn nhiều ý kiến khác nhau:
- Đa số cho rằng công cụ tim thấy ở Núi Đọ thuộc niên đại sơ kỳ đá cũ. Do
công cụ được tim thấy trên sườn núi không thuộc tầng văn hóa nào; thiếu
25