Phụ lục
dưa đỏ vào. Họ có trò chơi bói gà, song lục (?). Ngày Đông chí,
nắng chiếu thẳng bên dưới, ngày Hạ chí bóng nắng ở phía nam. Các
nhà đều quay mặt lên hướng bắc.
Đời Tùy Dưỡng đế (605 - 617) có kén người thông hiểu về các
nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (607), có viên Chủ sự đồn điền
tên là Thường Tuần và Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính nhận
chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hải, ngày đêm
đi suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu
Thạch. Xuôi về hướng đông nam, vào côn Lang Già Bát Bạt Đa,
đối diện với nước Lâm Áp ở phía tây, ở trên đó có đền thờ thần.
Lại đi về phía nam, tới hòn Sư Từ. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo,
các cồn hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang
Nha Tu. Rồi đi thăng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là
tới địa giới Xích Thổ. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước
đó. Bọn Tuấn bưng Chiếu thư lên lầu gác. Từ nhà vua trở xuống
đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn
yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hai cái giường, trên có đặt chiếc mâm
vuông bằng lá cỏ rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng,
trăng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy
hơn 100 món. Họ mời bọn Tuần ngồi trên giường, còn những
người khác đi theo thì ngồi ở đưới đát. Khi sứ đoàn về, vua họ còn
sai Na Tà Già theo sang công phương vật. Khi ra tới biến, người
ta thấy loại cá lục bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 10 ngày
trên biển, họ tới Lâm Áp. Đi theo phía đông nam men núi, họ thấy
trên biển có một khoảng rộng tới hơn 1.000 bộ, màu nước vàng,
mùi tanh. Thuyền đi suốt mười ngày' mà chưa hết. Người ở đó nói
răng đó là phân của một loài cá lớn. Theo dọc bờ biến đi về phía
Bắc là tới Giao Chỉ. Vào năm Tùy Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), họ
về tới Trung Quốc.
1. Các sách Tùy thu, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Văn hiến thông khảo,
đều chép một ngày. ND.
611