Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
theo ghi chép "ông vốn có tài văn, vỡ". Ông từng ra làm quan với
nhà Lương, giữ chức vụ Giám quân ở Đức Châu. Trong một xã hội
đây sự bất công, người dân bị bóc lột tàn tệ và đổi xử hà khắc, ông
bất mãn bò quan về quê, chiêu tập nhân sĩ và các Hào trường địa
phương, nổi dậy chống lại nhà Lương.
Các sách sử và thư tịch cũ như Đại Việt sử ký toàn thư. Khâm
định Việt sử thông giám cương mục, Việt điện u linh... đều chép Lý Bí
quê ở huyện Long Hưng, Thái Bình. Cũng có sách như Khâm định
Việt sử thông giám cương mục đã nghi ngờ về tư liệu này bởi tên
Thái Bình mới xuất hiện từ thời Đường (năm 621) còn tên Long
Hưng được đặt từ đời Trân, đời Lương chưa thấy có địa danh này'
Qua khảo sát điền dã tại nhiều địa phương, đổi chiếu với ghi
chép của các thư tịch về các địa danh, dấu tích đền thờ, trận chiến,
trong lịch sử, v.v... cho đến nay, phần đông các nhà khoa học nghiêng
về giả thuyết cho rằng quê hương Lý Bí có thể là ở ấp Thái Bình,
châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc, nay thuộc xã Tiên Phong, huyện Phổ
Yên, tinh Thái Nguyên'.
* Cuộc khởi nghĩa Lý Bí
Cuộc khởi nghĩa do Lý Bí khởi xướng nô ra vào mùa Xuân
năm 542. Lương thư và Trân thư đêu ghi răng ông đã: "liên kêt với
hào kiệt các châu đồng thời làm phản"3
khởi nghĩa đã được chuẩn bị hết sức cần thận. Lý Bí đã phải gặp gỡ,
1. Khẩm định Việt sử thông giám cương mục. Sđd, Tập I, tr. 168.
- Minh Tú, "Về: Lý Nam Đế", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1, 1991, căn
cứ vào bàn thân tích do Nguyễn Bính viết năm 1572, về Lý Nam Để; cho
rằng quê Lý Bí ở Thái Bình, thuộc Giang Xá, huyện Hoài Đức, ngoại
thành Hà Nội.
2. Huyện ùy, HĐND - UBND huyện Phố Yên, tinh Thái Nguyên - Hội Khoa
học lịch sử Việt Nam, Một số vấn đề về Vương triều Lý và quê hương của
Lý Nam Đé, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2013.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuý đến thể ký X, Sđd, tr. 330.
281