LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Do địa vực cận kề, từ trước hai tộc Tây Âu và Lạc Việt đã có
những môi liên hệ và ảnh hưởng qua lại chặt chẽ cả vê kinh tế, văn
hóa, phong tục tập quán... Mối quan hệ giữa những tộc láng giềng,
bao gồm cả mặt tích cực như giao lưu hữu hào, trao đổi kinh tế... và
tồn tại cà mặt tiêu cực như mâu thuẫn, xung đột về quyền lợi, có
thể dẫn đến đấu tranh. Nhưng đồng thời cả hai tộc Tây Âu và Lạc
Việt đều thuộc về các tộc Bách Việt, cùng có nguồn kinh tế chủ đạo
là nông nghiệp, do đó có nhiều nét tương đồng văn hóa, tập tục,
thông cảm hiểu biết lẫn nhau, dễ hòa đồng cùng nhau. Trong cuộc
sống hòa bình thường ngày, người dân hai tộc Tây Âu, Lạc Việt đã
có những cơ sở liên kết với nhau như vậy, nên khi chiến sự nổ ra,
họ càng có cơ hội để hợp tác, đoàn kết gắn bó hơn.
Chiến tranh chống Tần, mặc dù chi nổ ra trên đất Tây Âu, song
nguy cơ uy hiếp đến Lạc Việt rất nghiêm trọng. Vì thế, người dân
Lạc Việt đã không quản hiểm nguy, sát cánh cùng người dân láng
giềng Tây Âu đánh lại sự xâm lược của ngoại bang. Lúc này, Tây
Âu đã bị quân Tần dồn ép xuống phía nam, sát với Lạc Việt, họ đã
chọn cử người "kiệt tuần" lên làm tướng. Thục Phán chính là người
có đủ tài năng, uy tín để làm chủ tướng chống quân Tần của người
Tây Âu khi đó. Thục Phán lên năm vai trò thủ lĩnh, đã liên kết với
cư dân Lạc Việt chống trả ngoan cường, khiến cho quân Tần càng
tiến sâu về phía nam càng liên tiếp phải hứng chịu những thiếu thốn
"lương thực bị tuyệt và thiếu", lại lâm vào cảnh "tiến không được,
, phải chuốc lây thất bại to lớn như: tướng
chi huy bị giết, rất đông quân lính phơi thây trên chiến trường. Kết
cục thàm bại nặng nề của quân Tần đã khiến cho lòng dân nước
Tần oán thán, chứa chất ý chí phản kháng. Vì thế, khi Tần Thúy
Hoàng vừa chết năm 210 TCN, lập tức, nhiều cuộc nổi dậy bùng nổ
ở Trung Quốc, tiêu biểu có cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô
Quảng lãnh đạo và phong trào chống Tần của Hạng Vũ và Lưu
Bang năm 209 TCN là lớn nhất, ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá
trình sụp đồ của đế chế Tần. Trước tình hình nghiêm trọng trong
162