LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Việc kinh đô bị thất thủ khiến cho Phù Nam ở cuối thế ký VI
đầu thế ký VII rơi vào một thời kỳ suy vong và đến khoảng năm
649 - 650, Vương quốc Phù Nam chấm dứt hoàn toàn sự hiện diện
trong lịch sử. Thư tịch cổ Trung Hoa các đời sau cũng không thấy
ghi chép gì nữa về Phù Nam. (Xem thêm Phả hệ triều đại vua Phù
Nam - Phụ lục II).
2. Nguyên nhân suy vong của Phù Nam
Theo nhận định chung, Phù Nam bị tiêu diệt nhanh chóng như
vậy là do bị Chân Lạp tấn công, xâm chiếm bất ngờ, trở tay không
kịp. Hơn nữa, đã từ lâu, từ thời các ông vua người Ản Độ lãnh đạo
Phù Nam, chi chăm chú buôn bán và cúng lễ, không để ý đến việc
củng cố và tăng cường lực lượng quân sự. Cho nên, quân đội trễ
nải luyện tập, không quen chinh chiến nữa. Mặt khác, sự suy thoái
về kinh tế, cũng là một nguyên nhân để Phù Nam dễ dàng bị khuất
phục. Bắt đầu từ giữa thế kỷ VI, nhất là vào cuối thế ký VI, vị trí
trung tâm thương mại trong khu vực Đông Nam Á đã chuyển từ Óc
Eo sang vùng eo biển Malacca ở phía nam bán đào Mã Lai, đã
khiến cho kinh tế của Phù Nam, Ốc Eo bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Dựa vào những di vật tìm thây trong các văn hóa vùng Ba Thê -
Oc Eo (là kinh đô Na Phât Na (Naravanaragana), các nhà khảo cô
nhận xét: sự vắng bóng của loại gốm mịn đặc trưng Óc Eo và
những sản phẩm thủ công nghiệp (đặc biệt các loại trang sức), sự ra
đời của những phong cách mới trong nghệ thuật điêu khắc, kiến
trúc, tượng thờ cho thấy thế ký VI và VII, xã hội Ba Thê - Óc Eo đã
trải qua những biến động xã hội và văn hóa sâu sắc?. Điều này hoàn
toàn phù hợp với tiến trình lịch sử của Phủ Nam vào cuối thế ký VI
đầu thế ký VII.
Có tác giả lại dựa vào kết cấu Nhà nước và đường lồi trị nước
của Phù Nam để đưa ra quan điểm: nguyên nhân dẫn đến sự diệt vong
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 175-184.
2. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 45-46.
544