Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Chi 50 quyền, Biểu 15 quyền, Liệt truyện 150 quyền. (Sau đó để
phân biệt với bộ sách này, người đời thường gọi Đường thư thành
Cựu Đường thư).
Có thể khăng định giá trị đích thực của hai bộ Cựu Đường thư
và Tân Đường thư là vô cùng đáng quý và luôn hỗ trợ, bổ sung lẫn
nhau, cung cấp sử liệu cần thiết phục vụ hiệu quả cho việc nghiên
cứu đầy đủ và toàn diện về triều Đường. Vì thế, muốn tìm hiểu kỹ
về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan, không thể không khai thác
Đường thư.
Cựu Đường thư, quyền 8, phần Bàn kỷ 5 có chép: năm thứ 10
niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông - năm 722), tháng 8
Binh Tuất, Bùi Trục Tiên là Án sát sứ Lĩnh Nam dâng thư viết:
"Cầm đầu giặc An Nam là bọn Mai Thúc Loan tiến công vây châu
huyện, (triểu đinh) sai Dương Tư Húc là Phiêu kỵ tướng quân kiêm
Nội thị dẹp loạn"'
Cũng trong bộ Cựu Đường thư, phần Liệt truyện chép về Dương
Tư Húc cung cấp thêm thông tin như sau:
Năm đâu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), Thú lĩnh
An Nam là Mai Huyền Thành làm phản, tự xưng là (Mai) Hắc đế.
cùng thông mưu với các nước Lâm Âp và Chân Lạp vây hãm phủ
(Đô hộ) An Nam. (Đường Huyền Tông) ban chiếu cho (Dương) Tư
Húc đem quân dẹp loạn. Tư Húc đến vùng đất Lĩnh Biêu tập hợp
con em của các thủ lĩnh được hơn 10 vạn người, tiên theo con đường
cũ của Phục Ba (Mã Viện), xuất kỳ bất ý (đánh vào). Huyền Thành
nghe tin quân (Tư Húc) đến hoàng hốt không nghĩ ra kế sách gì,
rốt cuộc bị quan quân bắt được, chém ngay tại trận, giết hết dư
đàng, sau đó chất xác chết thành gò đống cao rồi trở về?
1. Cựu Đường thư, Súc ân bách nạp Nhị thập tử sử, Thương vụ ấn thư quán.
Cựu Đường thư, Q.8, Bản ký 5, tờ 10b.
2. Cựu Đường thư, Sđd, Q. 184, Liệt truyện 134, tờ 2a.
371