LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Ngoài những nghề thủ công khá phát triển như đã điểm qua, ở
Giao Châu thời kỳ này còn nhiều nghề thủ công khác như nghề
mộc, nấu rượu, đan lát, chế tạo đồ trang sức, sơn, khảm, v.v... Sự
phong phú, đa dạng của các nghề thủ công đã chứng tỏ người dân
Lạc Việt cần củ và khéo léo. Chính sách đồng hóa của các triều đại
Trung Quốc cũng tạo nên cơ hội cho các thợ thủ công tiếp thu, học
hỏi được kinh nghiệm bên ngoài đề cải tiến kỹ thuật và tạo nên
những ngành nghề mới. Qua các tài liệu thư tịch ở Trung Quốc, có
thể thấy rất nhiều sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu đã
được thu gom đem về Trung Quốc như vải Trúc sơ (vải dệt bằng tơ
của cây Đàm trúc ở miền Cửu Chân) hay vải Tiêu cát (dệt băng tơ
của cây chuối tiêu ở Giao Chi), Thạch mật làm từ mía, hoặc giấy
Mật hương làm từ cây trầm, v.v...
Những người thợ thủ công tài khéo ở các quận Giao Châu cũng
bị chính quyền đô hộ đưa về phương Bắc để làm các công trình
xây dựng cung điện, lăng tẩm... Khi kinh đô Kiến Nghiệp (ở
Nam Kinh ngày nay) được xây dựng vào thời Ngô, Thái thú Giao
Chỉ là Tôn Tú đã bắt hơn 1.000 thợ khéo ở Giao Chi mang sang đề
làm việc.
Sự kìm hãm, bóc lột về nguồn nguyên liệu và sản phẩm, việc
bắt bó, trưng tập những người thợ khéo đem về phương Bắc của
chính quyền đô hộ không thể khiến các nghề thủ công ở Giao Châu
bị mai một. Sự phát triển của các ngành nghề thủ công qua cả nghìn
năm Bắc thuộc đã khẳng định sức sống trường tồn của dân tộc Việt.
Giao thông vận tải và thương nghiệp
Trong giai đoạn từ thời Đông Hán đến Lục triều, Giao Châu đã
có sự phát triển về nông nghiệp và thủ công nghiệp. Đây chính là
nền tảng kinh tế cho sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu.
Nhưng việc trao đổi buôn bán phải có một điều kiện cần thiết đó là
1. Đào Duy Anh, Lịch sử Việt Nam, Q. Thượng, Tập san Đại học Su phạm.
Hà Nội, 1956, tr. 49.
244