Chương III. Nước Âu Lạc
từ thời Hùng Vương dựng nước đến cuối thế ký XVIII (năm 1789).
Trong phân Phàm lệ, các sử thân xếp An Dương Vương, Triệu Vũ
vương (Triệu Đà), Văn vương, Minh vương, Ai vương, Triệu vương
Kiến Đức và hai vua Nhà Tiền Lý (Lý Nam Đế), Hậu Lý (Lý Phật
Tử), Nam Tấn vương Xương Văn đều không phải chính thống...
nhưng vẫn chép theo nguyên văn Sử cũ (tức bộ Đại Việt sử ký
toàn thư), duy lúc chết thì chép chữ "hoăng" để phân biệt với triểu
chính thống'. Tuy các sử thần triều Nguyễn không coi họ Triệu
thuộc dòng chính thống, nhưng cũng đã chép vào Quốc sử. Kỳ nhà
Triệu được chép trong sách Đại Việt sử ký toàn thư, được xếp
cùng với Kỳ Hùng Vương trong Quyền thứ nhất, thuộc phần Tiền
biên của bộ Khâm định Việt sử thông giám cương mục.
Sử gia Việt Nam đầu tiên phê phán mạnh mẽ và cải chính sai
lầm phần viết về Triệu Đà và nước Nam Việt của chính sử là Ngô
Thì Sĩ [1726 - 1780]. Trong tác phẩm Việt sử tiêu án? Ngô Thì Sĩ viết:
"Xét sử cũ, An Dương Vương mất nước, để quốc thống về họ Triệu,
chép to 4 chữ "Triệu kỷ Vũ Đề". Người đời sau theo đó, không biết là
việc không phải. Than ôi, đất Việt ở Nam Hải, Quế Lâm không phải là
đất Việt ở Giao Chi, Cửu Chân, Nhật Nam. (Triệu] Đà khởi ở Long
Xuyên. lâp quốc ở Phiên Ngung. muốn cắt đút bờ cõi, gồm cả nước ta
vào làm thuộc quận, đặt giám thủ để cơ mi lấy dân, chứ chưa từng đến
. Sau đó, nhà sử học đã phê phán và cải chính sai lầm của
bộ sử cũ: "Đến như xướng ra cơ nghiệp để vương trước tiên, tán tụng
Triệu Đà có công to. Lê Văn Hưu sáng lập ra sử chép như thế, Ngô Sĩ
Liên chép theo cách chép hẹp hòi ấy, không biết thay đổi, đến như bài
Tổng luận của Lê Tung... thay nhau mà tán tụng, cho Triệu Đà là bậc
thịnh để của nước ta. Qua hàng ngàn năm mà không ai cải chính, vì
thế mà tôi phải biện bạch kỹ càng'''
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 34-35.
2. Ngô Thi Sĩ, Việt sử tiêu án, Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 2001.
3. Việt sử tiêu án, Sđd, tr. 29.
4. Việt sử tiêu án, Sđd, tr. 40.
189