LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một họa
sĩ trứ danh thời đó.
Trích sách: Nhị thập tứ sử, Tân Đường thư quyển 222 hạ,
Liệt truyện 147 hạ, Nam man hạ, tờ 2b-3a.
[tờ 2b] Phù Nam, cách phía nam Nhật Nam 7.000 dặm, đất thấp
trũng, phong tục giống như nước Hoàn Vương, có thành quách,
cung điện, nhà cửa, họ của quốc vương là [tờ 3a] Cổ Long. Thường
ở nhà nhiều tầng, dựng cây ken quanh thành, lấy lá cây nhược lợp
nhà. Quốc vương nước đó đi đâu thường cưỡi voi. Người dân da đen,
búi tóc, đi đất, không trộm cắp. Ruộng canh tác một năm, thu hoạch
ba năm. Trong nước có sinh ra kim cương, hình dáng giống thạch anh
tía, thường xuất hiện trên mặt đá dưới nước. Người dân thường lặn
xuống nước lấy lên, có thể nạm ngọc, dùng sừng dê đực gỡ vào thì
bị tan. Dân thích chọi gà, chọi lợn, hay đóng thuế bằng vàng, trân
châu, trầm hương. Kinh độ tại thành Đặc Mục, rất nhanh bị Chân
Lạp thôn tính, chuyên xuống phía nam ở thành Na Phất Na. Vào
những năm Vũ Đức (618 - 626), Trinh Quán (627 - 649) đời Đường
lại vào triều cống, lại dâng hai người đầu trắng. Người đầu trắng ở
phía tây của Phù Nam, đầu mọi người đều trắng, bên ngoài trắng
như mỡ đông, Họ ở trong hang núi, bốn phía hiểm trở, người
thường không thể đến được, tiếp giáp với nước Tham (Sâm) Bán.
Trích sách Thông chỉ , quyến 198, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam
man hạ, tr.3173-3175
[tr. 3173] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong
vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Nằm ở
1. Nhị thập tử sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Âu Dương Tu, Tống Kỳ, người đời Tống soạn.
3. (Tống) Trịnh Tiều, người đời Nam Tống, Thông chí, Đài Bắc thị, Đài Loan
Thương vụ ân thư quán, 1987.
592