Chương III. Nước Âu Lạc
Tố tiên đặt tên cho nơi cư trú mới. Núi Dạ Sơn ở Diễn Châu, cùng
tên với núi Dạ Sơn của Dạ Lang. Vì thế, đây là một minh chứng
cho việc An Dương Vương là người Dạ Lang tự xưng hậu duệ của
Trúc Vương. Đến đời Đông Hán, Việt Nam hiện nay không thấy sự
xuất hiện của người Dạ Lang. Sách Hậu Hán thư, Nhâm Diên
truyện chép: đầu thời Kiến Vũ (sách Tư trị thông giám chép: năm
Kiến Vũ thứ năm, tức năm 29), sai (Nhâm) Diên làm Thái thú Cưu
Chân... Man Di ngoài biên giới Dạ Lang mộ nghĩa bào vệ biên tái,
Diên liền lệnh dừng việc trinh thám đợi quân lính. Phần An Để ký
trong cùng sách Tư trị thông giám cũng chép: năm Vĩnh Sơ thứ
nhất (năm 107), Man Di Dạ Lang ngoài biên giới dâng đát nội
thuộc, mở rộng biên cảnh đến 1.840 dặm. Sách Nguyên Hòa quận
huyện chí chép: Phong Châu, là vùng đất cổ của nước Dạ Lang, xét
trong địa giới huyện Tân Xương nay có khe Dạ Lang (Dạ Lang
khê). Những sử liệu trên đều chứng minh: di tích về Trúc Vương ở
khắp nơi, mà di tích về Thục Vương hoàn toàn vắng bóng.
b. Từ góc độ ngữ âm học: nêu đọc cả hai từ Trúc Vương và
Thục Vương bằng tiếng tộc Choang phương Nam, phát âm giống
nhau. Trúc từ tiêng Choang là Gocuk, Lạp chúc là Laocuk, đều đọc
là Cuk. Tiếng Choang đọc các âm Thục và Trúc đều phát âm bằng z,
không phát âm s. Có thể thấy âm Thục và âm Trúc rất dễ đọc nhầm,
người thời cô khi đên phương Nam, phải qua hai lân phiên dịch
mới ghi chép được câu chuyện, vì thê có khả năng xảy ra việc viêt
chữ Trúc nhâm thành chữ Thục.
c. Giải thích ngữ nghĩa từ tên gọi Phán của Thục Vương Từ.
cũng có thấy nguồn gốc của nhân vật này theo ngữ hệ tộc Choang.
Theo thư tịch Trung Quốc, chỉ xưng là Thục Vương Tử mà không
có tên, cho đên người Việt Nam ghi chép lại câu chuyện này mới
bắt đầu xuất hiện cách nói tên Phán. Cách phát âm Phán và Bàn
tương đồng, người Thái gọi người đi săn là Bàn. Trong truyền thuyết
của dân tộc Thái, loài người phải trải qua thời đại Bàn tức là thời
đại săn băn. Thục Vương Từ tên là Phán, thực sự là người đi sẵn.
137