LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
đất Việt Nam. Sách sử Việt Nam đã chứng minh nguồn gốc của Lý
Bí, người lập nên nước Vạn Xuân độc lập trên đất Việt vào thế kỷ VI,
mà tổ 9 đời' cũng nằm trong dòng người Hán di cư đến đất Giao
Chi ở thời điểm đó.
Vào thời điểm Trung Quốc xảy ra biến loạn do Vương Mãng
diệt nhà Tây Hán rồi lập nên triều Tân, sau đó lại tiến hành một loạt
cải cách về kinh tế và chính trị, các quan lại ở Giao Chi do nhà Tây
Hán bổ nhiệm đều tỏ ra bất phục tùng chính quyền trung ương.
Điến hình là Châu mục Giao Chi, Đặng Nhượng cùng Thái thú Tích
Quang và nhiều Thái thú khác đều có ý đồ chống đối Vương Mãng.
Một số quan lại nhà Hán cũng tỏ sự bất bình với những chính sách
của Vương Măng nên chọn con đường di cư xuống phương Nam.
Vào thời kỳ này, tổ của Sĩ Nhiếp - Thái thú Giao Chi cuối thời Hậu
Hán - vốn người nước Lỗ (Sơn Đông) cũng lánh nạn đến Giao Chi,
đến Sĩ Nhiếp đã được 6 đời. Thái phó Hồ Quảng đời Đông Hán
cũng có ông tổ 4 đời là Hồ Cương đã trốn sang Giao Chi vào thời
Vương Mãng.
Chính quyền Vương Măng đã thi hành một số cải cách về hành
chính ở châu Giao như: rời quận trị Nam Hải từ Phiên Ngung đến
Yết Dương, đổi lên quận Uát Lâm thành quận Uát Bình, đổi tên
quận Thương Ngô thành quận Tân Quảng, đổi tên quận Hợp Phố
thành quận Hoàn Hợp, quận trị Cửu Chân từ Tư Phố đổi ra Hoan
Thành, rời quận trị đến Vô Biên (Cửu Chân đình), rời quận trị Nhật
Nam từ Chu Ngô đên Tây Quyền (Nhật Nam đình). Chức Thái thú
cũng đổi sang Đại doãn. Đến cuối thời Tân, chính quyền trung ương
của Vương Mãng suy yếu vì vấp phải sự chống đối của giai cấp địa
chủ đã bị những cải cách kinh tế xâm hại về quyền lợi, củng làn
sóng khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc. Nhân lúc này, các Thái
thú ở Giao Chỉ đã đóng cửa biên giới và ra mặt chống lại Vương Mãng.
Việc cát cứ, tổ chức các hình thức trang trại và khai thác về chăn nuôi,
1. Minh Tú, "Về: Lý Nam Đế", Tạp chí Nghiên cứu lịch sử, số 1, 1991,
tr. 62-68.
212