Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
. Nhất là vào đời Đường thế kỷ VII-X, khi đó giao
thông trên bộ và trên biến phát triển, việc vận chuyên buôn bán
dược liệu của Giao Châu vào Trung Quốc càng thuận tiện và số
lượng hàng càng được gia tăng nhiều hơn. Theo ghi chép của sách
Đường bản thảo do Tô Cung soạn và Bản thảo thập di của Trân
Tạng, dược liệu từ Giao Châu chuyền sang Trung Quốc có các loại:
bạch hoa đăng, am ma lặc, đinh hương, tô phương mộc, bạch mao
hương, lư mộc... Trong đó, tô phương mộc được đưa sang số lượng
nhiều nhất và cũng bán chạy nhất
2. Thương nghiệp
Về phía tây bắc, đường bộ dọc theo sông Hồng ngược lên miền
Ích Châu (Vân Nam), Thục (Tứ Xuyên, Trung Quốc), nối với tuyến
đường đi đến Tây Vực (Trung Á); đi tiếp đến nước Thiện (San,
Miên Điện) và Thân Độc (Ân Độ) vào Giao Châu. Chính con
đường này mà Lưu Phương nhà Tùy từng kéo quân sang đàn áp Lý
Phật Từ vào nửa sau thế kỷ thứ VI và quân Nam Chiếu tiến xuống
đánh phá Giao Châu vào năm 862.
Trải qua mấy trăm năm phát triển mở mang, ở Giao Châu đã
hình thành nên một hệ thống đường gian thông trên hộ, nối liền
trung tâm đất nước (Đại La - Hà Nội) với các miền mà trung tâm là
các huyện ly và châu ly ở đồng bằng và miền trung du châu thổ Bắc
Bộ với miền Trung Bộ - Thanh Nghệ và Nhật Nam; nối liền Giao
Châu, Chiêm Thành, Chân Lạp...
Đường bộ từ Bắc vào Nam là con đường dọc theo lưu vực sông
Đáy, qua cửa Tạc Khẩu (Thần Phù, Yên Mô, tinh Ninh Bình) đến
Cửu Chân thuộc Ái Châu. Theo Tùy thư miêu tả cho biết: con đường
này... "Qua sông Đồ Lê (sông Ròn) đi 30 dặm sang sông (Gianh)
1. Phùng Lập Quân, "Cô đại Trung Việt trung y trung dược giao lưu sơ thám",
Tạp chí Hai giao sử nghiên cứu, 2002, kỳ sô 1, tr. 47-48. (Trung văn).
2. "Cô đại Trung Việt trung y trung dược giao lưu sơ thám", Tlđd, tr. 47-48.
(Trung văn).
305