Phụ Lục
cho vua họ. Vua và các phi tần nước ấy đều được ban cấp. Vua Tham
Liệt Bảo Côn Tà Cam Bồ Giả sai sứ cống voi và sản vật địa phương.
Năm sau (1390) họ lại cống 28 con voi, 34 người quản tượng, 45
tên nô tỳ người Phiên để tạ lại ơn ban ấn trước đây. Năm Hồng Vũ
thứ 22 (1389), họ cống tới ba lần. Năm sau (1390) lại cống.
Năm Vĩnh Lạc nguyên niên (1403), hoàng đế sai hành nhân là
Tưởng Tân Hưng, Vương Khu đem chiếu báo tin hoàng đế lên ngôi
sang cho vua nước họ. Năm sau, vua nước ấy là Tham Liệt Bà Tì
Nha sai sứ vào châu, và cống phương vật. Trước đây trong sứ đoàn
của quan Trung sứ sang Chân Lạp, có ba kẻ bộ tốt bỏ trốn lại nước
ấy, tìm không được. Vua họ bèn bắt ba người dân Chân Lạp thay
thế; đến nay đem sang nộp. Hoàng đế nói: Người Trung Hoa tự ý
bò trốn ở nước ấy thì can gì mà đòi bồi thường? Và lại ngôn ngữ
bất đồng, phong tục không quen, ta dùng chúng làm gì? Rồi hoàng
để ra lệnh cấp quần áo, lộ [tờ 13b] phí, cho họ về. Năm thứ ba (1405)
họ lại sai sứ sang cáo tang Cưu Vương, Hoàng đế Vĩnh Lạc phái
Hồng lô tự ban là Vương Tư sang Chân Lạp kính tế, sai quan Cấp
sự trung là Tất Tiến, Trung quan là Vương Tông, đem chiếu sang
phong cho tự vương (vua nối ngôi) là Tham Liệt Chiêu Bình Nha
làm vua. Khi bọn Tắt Tiến trở về, vua họ sai sứ giả theo sang tạ ơn.
Năm thứ sáu (1408) và năm thứ 12 (1414) nước ấy lại vào cống. Vì
lý do nước họ luôn bị Chiêm Thành vào xâm lược quấy nhiễu, nên
sứ giả của họ lưu lại lâu không về. Hoàng để sai Trung quan đưa họ
về, và sắc cho Chiêm Thành bãi binh, tiến hành hòa hiếu. Năm thứ
15 (1417) và năm thứ 17 (1419) họ đều có vào cống.
Đời Tuyên Đức (1426 - 1435) và Cảnh Thái (1450 - 1456) đều
có sai sứ vào cống. Từ đó về sau không tới thường xuyên nữa.
Kinh thành nước họ có hảo bao quanh, chu vi hơn 70 dặm. Bờ cõi
rộng đến vài nghìn dặm. Trong nước có thành vàng, cầu vàng và cung
điện hơn 30 nơi. Vua họ mỗi năm mở hội một lần, trưng bày vượn
trắng, công, voi trắng, tê ngưu, gọi là Bách đương châu. Họ đụng
thức ăn bằng mâm vàng, bát vàng, cho nên có câu ngạn ngữ răng:
633