Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
tiên trong thư tịch Trung Hoa (Ngô thư) khoảng năm 230 - 231 và
tồn tại cho đến năm Càn Nguyên thứ nhất triều Đường Túc tông
(758). Trong bộ chính sử Khâm định Việt sử thông giám cương
mục, khi chép về Thừa tuyên Quảng Nam, sử thân triều Nguyễn có
đoạn chua: "Khoảng giữa niên hiệu Trinh Quán (607 - 649) nhà
Đường, vua Lâm Áp là Đầu Lê chết, con là Trấn Long bị giết, người
trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Gia Cát Địa lên làm vua,
đổi quốc hiệu là Hoàn Vương, thường sang xâm lần An Nam. Bị đô
hộ nhà Đường là Trương Chu đánh phá, nước ấy mới bỏ Lâm Áp,
dời đến Chiêm, gọi là nước Chiêm Thành"'
Như vậy, khoảng năm 859 (hoặc 861), Hoàn Vương được đổi
gọi là Chiêm Thành. Tuy nhiên, trong các thư tịch của nước ta và
Trung Quốc thường có khi chép là Lâm Áp, có khi chép là Hoàn
Vương. Ví như trong Cựu Đường thư chép các sự kiện Lâm Âp
vào triều cống (triều đình Trung Hoa) vào năm 639, hay năm 859
Lâm Áp đánh phá Giao Châu, năm 861 Lâm Áp đánh An Nam phú...
Cũng trong sách này, năm 809 lại chép việc phá được quân Hoàn
Vương quốc. Còn Tân Đường thư thì cho biết: sau niên hiệu Chí
Đức (756 - 758) Lâm Ap đôi tên là Hoàn Vương và cho biết: "Hoàn
Vương vốn là Lâm Âp, còn gọi là Chiêm Bất Lao, cũng gọi là
Chiêm Bà, từ Giao Châu đi biến về phía Nam 3.000 dặm. Đất nước
ấy Đông, Tây hơn 300 dặm, Nam, Bắc nghìn dặm ..."2. Sử tịch của
ta như Đại Việt sử ký toàn thư cũng có nhắc đến quốc danh Hoàn
Vương: năm 722, Mai Thúc Loan chiếm giữ châu... đắp 2 thành ở
châu Hoan, châu Ái vì các thành ấy trước bị quân Hoàn Vương
quốc phá hủy... Từ sự ghi chép thiếu nhất quán như vậy nên có ý kiên
L. Finot trong các bài viết đăng trên BEFEO (Pangduranga trong Mélanges
Kern [Brill]), 1903, căn cứ nội dung văn bản trên bia đá cho răng người
Chăm không thể nào là chủ nhân của vương quốc Champa vì nội dung
văn bia chưa một lần nhắc đến dân tộc Chăm, vua Champa hay vương
quốc Champa...
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 154.
2. Tân Đường thư, Q.222 (hạ), Liệt truyện 147 (hạ), tờ la.
455