Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tháng trời vất vả, quân Chu Tuấn mới dẹp yên được quân khởi nghĩa.
Sau khi khởi nghĩa Lương Long bị đàn áp, quân và dân ở Giao Chỉ
vốn oán ghét tên Thứ sử tàn bạo Chu Ngung nên nổi lên giết chết,
sau đó gửi sớ về triều đình nhà Hán vạch tội tên Thứ sử này. Vua
Hán phải cử sang một Thứ sử khác là Hà Mạnh Kiên, đồng thời ra
lệnh tha bớt phú dịch cho dân, trị tội những tên quan tham nhũng,
hà lạm, tình hình Giao Chi lúc đó mới tạm yên.
Năm 184, binh lính Giao Chi lại nỗi dậy chống đổi lại chính
quyền. Thứ sử Giao Châu là Giả Tông phải dùng nhiều biện pháp
trần áp và mua chuộc mới dẹp yên được.
Khởi nghĩa của Triệu Thị Trinh
* Giao Châu dưới ách thống trị của nhà Ngô
Từ khoảng giữa thế kỷ II, nhà Đông Hán đã có những dấu hiệu
suy yếu. Từ sau khi dẹp xong cuộc khởi nghĩa Hoàng Cân, vì
không đủ sức để triệt hạ các dư đàng, triểu đinh Hán đã cho phép
các Thứ sử địa phương có quân đội riêng, tự mình dẹp loạn (gọi là
các chức Mục). Từ 188, triêu đình đã không thể khống chế được
các chức Mục, dẫn đến tình trạng cát cứ, phân liệt của các Sứ quân.
Trong cuộc chiến này, Tào Tháo đã nổi lên nắm quyền trong triều
đình Hán. Sau khi Tào Tháo mất, con trai là Tào Phi đã phế bỏ
nhà Đông Hán lập nên nhà Nguy ở miền Bắc Trung Quốc. Từ đây,
Trung Quốc bước vào thời Tam quốc (Bắc Ngụy, Tây Thục, Đông
Ngô) kéo dài 60 năm từ 220 - 280.
Năm 220, nhà Ngô đã thay thế nhà Đông Hán cai trị Giao Châu.
Nhưng trong thực tế từ cuối thế ký II, khi tình hình ở Trung Quốc
rối loạn, quan lại nhà Hán ở Giao Châu đã như một chính quyền cát
cứ. Những người cầm đầu như Thứ sử, Thái thú dùng con em, họ
hàng, đồng hương đưa vào hệ thống chính quyền để tha hồ vơ vét
của cài, đục khoét làm giàu. Sau thời nắm quyền của anh em Sĩ
Nhiếp, đến thời con Sĩ Nhiếp là Sĩ Huy, sử cũ ghi đã "cự lại" triều
đình nhà Ngô. Nhân một cuộc nồi dậy ở vùng Cửu Chân, nhà Ngô
273