LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tội bị đày sang đất Giao Châu. Đó là những người đi đày thuộc
hàng ngũ quý tộc, họ thường mang theo gia đình, con cháu. Họ ra
đi và ở lại vĩnh viễn trên đất Giao Châu. Nhưng có lẽ, còn có số
đông những người bình dân bị trọng tội phải đày ải đến những vùng
xa xôi hoang vu, không ai biết đến ở Giao Châu, nếu may mắn sống
sót thi con cháu họ sẽ hòa huyết với người Việt và sinh sôi trên
mành đất này.
Là chủ một đế quốc lớm, chính quyền phong kiến Trung Quốc
vẫn coi những tộc người xung quanh là Di, Địch. Những quốc gia
nhỏ bị phụ thuộc hoặc bị đô hộ bởi chính quyền phương Bắc là mục
tiêu cho chính sách xâm lược và đồng hóa lâu dài. Từ vùng châu
thổ sông Hoàng Hà, người Hán đã từng rất thành công trong việc
tiến dần xuống phương Nam để mở mang bờ cõi. Việc cộng cư
diễn ra trong suốt thời Tây Hán, khi mà hàng vạn người Trung
Quốc đã bị đày sang Giao Chỉ. Nhưng đến đầu Công nguyên, chính
sách di dân và đồng hóa dân tộc ở Giao Châu đã không đem lại
hiệu quả như chính quyền nhà Hán mong đợi. Dù xuất thân từ tầng
lớp nào trên đất Trung Hoa, trải qua nhiều đời sống trên đất Việt,
giữa một cộng đồng cư dân có sức sinh tồn mạnh mẽ, họ đã dần
Việt hóa, trở thành một bộ phận của dân tộc Việt. Trường hợp
Lý Bí, tổ tiên là người Hán lánh nạn sang Giao Châu, sau 9 đời trở
thành người Việt, là một thí dụ về sức mạnh chống Hán hóa của
người Việt.
Sự phát triển văn hóa, xã hội
Trong hơn 5 thế kỷ từ thời Đông Hán đến Lục triều, đất nước ta
bị đô hộ bởi nhiều triều đại phong kiến Trung Quốc. Những biến
đổi về chính trị và kinh tế đã diễn ra và tất yếu trong lĩnh vực văn
hóa, xã hội cũng có những thay đổi quan trọng. Nét đặc trưng nhất
của thời kỳ này là sự duy trì nền văn hóa Việt trong xu thế xã hội
phát triển với sự tiếp thu nhiều yếu tố phù hợp của văn hóa Hán và
một số nền văn hóa khác.
256