Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
như Nàng Tía ở làng Vĩnh Ninh (Thanh Trì, Hà Nội) hy sinh ở trận
chiến bên cửa Thần Phù; Chàng Hối người ở Thịnh Kỳ (Mê Linh,
Hà Nội) đã chiến đấu dũng cảm bên cạnh tướng Đô Dương không
tiếc thân mình; Tướng Thành Công ở Gia Lâm từ Cấm Khê rút lui
về Cửu Chân và hy sinh ở trang Tâm Quy (Tống Sơn)...'
Sử nhà Hán ghi rằng trong cuộc chinh phạt các dư đảng của
khởi nghĩa Hai Bà ở Cư Phong chúng đã "giết và bắt bớ hơn 5.000
người". Thủy kinh chú còn cho biết riêng "tướng giặc không hàng
đều bị chém tới hàng trăm người". Hơn 300 (Cử súy) thủ lĩnh khác
bị bắt đưa đi đày ở vùng Linh Lăng (Hồ Nam). Đây là cuộc tàn sát
đẫm máu của chính quyền Hán tộc, thực hiện quyết tâm tiêu diệt
đến cùng sự phản kháng của người dân Giao Chi.
Cuộc kháng chiến dưới sự lãnh đạo của Hai Bà Trưng đã bị thất
bại, đất nước ta lại rơi vào vòng thống trị của chính quyên phong
kiến Hán tộc. Đầu năm 44, Mã Viện rút quân về nước. Sau 2 năm
tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo, đàn áp dã man sự
phản kháng của người dân Giao Chỉ, hơn một nửa số quân đã phải
bò mạng trên mảnh đất này. Sử nhà Hán đã xác nhận: quân đi 10
phần chi còn lại 4, 5 phần.
Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng là cuộc khởi nghĩa đầu tiên
dưới thời thuộc Hán. Nỗ ra trên đất Mê Linh, làn sóng khởi
nghĩa đã nhanh chóng lan rộng nhằm lật đổ ách thống trị của
triều đình phương Bắc. Sau khi đánh đuối được quân Đông Hán,
Trưng Trắc đã xưng vương và đóng đô ở Mê Linh, đây chính là
hành động khẳng định quyền độc lập tự chủ của người dân Giao
Chi. Cuộc khởi nghĩa của Hai Bà đã chứng minh vai trò, khả
năng to lớn của người phụ nữ trong cuộc đấu tranh chống ngoại
xâm, là một dấu son đầu tiên và sáng chói trong lịch sử đấu tranh
của dân tộc Việt.
1. Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 45.
231