Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Khi Lang cun cưới vợ thì Châu hóa (chức Ậu) phải xuất tiền
nộp lễ cưới. Phụ Đạo phải chịu sự phân công của Lang cun lo tiếp
đãi tân khách. Tất cả tiền bạc, lễ vật phục vụ cho đám cưới đều thu
của dân theo lệ cống nạp.
Lang cun có việc đại tang thì mỗi nhà trong mường phải nộp 1
con trâu, 10 thước lụa, 20 thước vải trăng, 1 chum rượu (quá nặng)...
nhà nào cũng phải để tang y như để tang bố mẹ mình...
Khi nhà Lang cun có giỗ chạp thì hôm trước đó mọi người dân
phải đi săn, đánh cá để làm lễ cúng...
Nếu nhà Phụ Đạo hay nhà dân có việc tang, việc cầu đảo tế lễ
có mồ trâu, bò, dê, lợn đều phải kính biếu nhà Lang cun một miếng
vai, cùng một mâm đồ ăn chín.
Ngoài ra, luật lệ bắt buộc hàng năm mỗi nhà phải nộp cho Lang
cun gồm: 1 con lợn, 1 con gà, lá dâu, bông, tơ sống và nhiều thứ khác.
Những luật lệ trên nếu Phụ Đạo vi phạm đều bị tước mất phần
ruộng Đạo (ruộng được chia) hoặc phần quản dân gián tiếp ở trong
làng ngoài mường.
Đổi với dân ai vi phạm luật lệ Lang, bị phạt rất nặng: có thể bị
bắt làm nô tỳ; hoặc nộp thế tội bằng một con trâu, nếu không có
trâu thì bát con gái làm nô lý, không có con gái thì tịch thu toàn bộ
nhà cửa ruộng nương.
Đối với Lang đạo luật lệ quy định: con trai trưởng, con gái
trưởng của Lang đạo bắt buộc phải do dân trong làng (ấp) làm lễ
cưới, nếu con cái nhà Lang đạo không tuân theo lệ đó thì hôn nhân
không được dân làng thừa nhận. Đương nhiên, việc đóng góp cho
hôn lễ lại bố vào các gia đình trong làng.
Trong những dịp nhà Lang đạo có lễ hiếu hý, lễ yết, dựng nhà,
cày ruộng nỗ, dân trong làng đến phục dịch, Đạo phải có trách
nhiệm làm thịt trâu, bò hoặc lợn lo cho bữa ăn của dân được đây
đủ, nếu thiếu thì cũng bị khiển trách. Con gái nhà Đạo hoang thai
thì dân có quyền bắt vạ nặng....
415