LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
sách đáng tin cậy và có giá trị gần với sự thực lịch sử hơn cà. Sách
Hoài Nam từ có chép một đoạn mô tả khá chi tiết về công cuộc
"bình định Bách Việt" của quân Tần như sau: "Nhà Tần lại ham
sừng tê, ngà voi, lông chim trà, ngọc châu và ngọc cơ của đất Việt,
bèn sai Úy Đồ Thư phát 50 vạn binh, chia làm 5 đạo quân, một đạo
đóng ở đèo Phàn Thành, một đạo đóng giữ ải Cửu Nghi, một đạo
đóng ở Phiên Ngung, một đạo giữ miền Nam Dã, một đạo đóng ở
sông Dư Can. Trong 3 năm, [quân Tần] không cời giáp dăn nó.
Giám Lộc không có đường chở lương, lại lấy binh sĩ đào cừ cho
thông đường lương, đề đánh nhau với người Việt. Giết được Quân
trưởng Tây Âu là Dịch Hu Tống. Nhưng người Việt đều vào trong
rừng, ở với cầm thú, không ai chịu đề quân Tần bắt. Họ cùng nhau
đặt người kiệt tuấn lên làm tướng để ban đêm ra đánh quân Tần, đại
phá quân Tần và giết được Đồ Thư. [Quân Tần] thây phơi máu
chảy hàng mấy chục vạn người, [nhà Tần] bèn phát những người bị
đày đến đóng giữ"!
Tư Mã Thiên không chi chép việc nhà Tần bảnh trướng xuống
phương Nam cùa Tần Thủy Hoàng, mà còn ghi lại tình hình kháng
cự của tộc Việt trong Bách Việt "[Nhà Tần] sai Úy Đồ Thư đem
quân xuống nam đánh đất Bách Việt, sai Giám Lộc đào cừ chở
lương để vào sâu đất Việt. Người Việt bỏ trốn. [Quân Tần] đánh
giữ lâu ngày, lương thực bị tuyệt và thiếu. Người Việt ra đánh.
Quân Tần đại bại. [Nhà Tần] bèn sai Úy Đà đem binh đóng giữ đát
'. Sử ký còn chép thêm sự kiện liên quan đến việc quân Tần
đánh xuống phía Nam như sau: "Năm 33 (214 TCN), [(Nhà Tần]
phát những người trốn tránh, người ở rế và lái buôn, cướp chiếm
đất Lục Lương, đặt làm các quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hài'3
Cuộc chiến tranh chinh phục đất Việt (Bách Việt) ở phía Nam
của Tân Thủy Hoàng đã được thư tịch cô Trung Quốc xác minh là
1. Lưu An, Hoài Nam từ /t Ni 7, Nhân gian huấn, Q.18.
2. Sử ký, Q.112, Sđd
3. Sử ký, Q.6, Tần Thủy Hoàng đế, Bản kỳ, Sđd.
152