LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
vốn là người Bà la môn ở Ân Độ (nước Thiên Trúc), theo như lời
thần báo trong mộng (Ứng thiên Phủ Nam), được dân chúng Phù
Nam đón về làm vua qua nước Bàn Bàn. Kiều Trân Như nhằm xây
dựng vương triều đã tiến hành cải cách chế độ, áp dụng luật pháp
Ân Độ vào Phù Nam. Đồng thời, ông còn mở rộng buôn bán với
triều Tống. Kiều Trần Như mất khoảng năm 424.
Vua tiếp theo của Phù Nam là Trì Lê Đà Bạt Ma (Srindra
Varman hay là Sreshthavarman) tiếp tục nối lại quan hệ ngoại giao
và thông thương với triều Tống. Những đoàn sứ bộ của Phù Nam
liên tiếp được cử sang và tiến cống sản vật địa phương cho triều
Tống vào các năm 434, 435, 438 niên hiệu Nguyên Gia vua Tổng
Văn đế (423 - 453).
Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma (có sách chép là Đồ Tà Bạt Ma
- Kaudinya Jayavarman) lên ngôi khoảng năm 475. Dưới triều đại
Kiều Trần Na, vào trước năm 484, nhà vua đã phái thương lái của
Phù Nam mang hàng hóa đến tận Quảng Châu, Trung Quốc buôn
bán. Sách Nam Tề thư chép: có người đạo sĩ người Thiên Trúc (Ân
Độ) là Na Già Tiên đem hàng muốn trở về nước, gặp gió bão phải
lánh vào nước Lâm Ấp, bị cướp hết tài sản, trốn theo đường tắt về
nước Phủ Nam. Trong một tờ Biểu do chính tay đạo sĩ Na Già Tiên
(hay Thích Na Già Tiên, hoặc có sách chép là Sa Kỳ Na Già Tiên -
Sakya Nagasena) dâng lên vua Vũ đế vào năm Vĩnh Minh thứ 2 Tề
Vũ đế (484), có chép lời của Đồ Tà Bạt Ma: "Thần là quốc vương
nước Phù Nam Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma dập đầu thưa rằng...
Trước đây thần có sai sứ mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu
để buôn bán. Kẻ đạo sĩ người Thiên Trúc là Thích Na Gia Tiên áp
tải thuyền hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam, không
may giữa biển gặp gió dạt vào Lâm Ấp. Vua Lâm Âp cướp hết cả
hàng hóa của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên... Cho nên nay
thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả, dâng biểu kính
thăm và mang đồ lễ vật sang dâng cống..."
1. Nhị thập tử sử, Nam Tể thư, Sđd, Quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 10b - 16o.
538