LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thách thức của lịch sử để tồn tại và phát triển. Đó chính là sức mạnh
tâm linh của cộng đồng người Việt cổ
Xã hội mà trong đó vai trò của người phụ nữ đặc biệt được đề
cao, có ý kiến nghiêng về đánh giá đấy còn là biểu hiện của chế
độ mẫu hệ (tiêu biểu như Hai Bà Trưng), chưa phải là thời kỳ lên
ngôi của chế độ phụ hệ (đề cao địa vị tuyệt đối của người đàn ông
theo kiểu Nho giáo Trung Hoa - trọng nam khinh nữ). Dù ý kiến
đánh giá về xã hội Văn Lang, Âu Lạc còn có sự khác nhau, song rõ
ràng một xã hội có tổ chức và ổn định, với nền Văn hóa Đông Sơn
độc đáo là niềm tự hào và chỗ dựa tin cậy của cộng đồng Lạc Việt -
Âu Lạc (Việt cổ). Buổi đầu khi nhà Hán đến xâm chiếm đất đai và
cai trị dân Việt cô, không phải đến một xứ sở không có người, hoặc
dân ở một trình độ "man mọi" như sự ghi chép miệt thị, thiếu trung
thực của sử gia người Hán. Chính trong tình trạng xã hội của người
Việt cổ vẫn được duy trì khiến nhà Tây Hán vẫn phải "lấy tục cũ
của nó mà cai trị"; ở nhiều nơi "Trường lại tuy có đặt, dẫu có cũng
như không!". Dân Việt cổ vốn có một cuộc sống văn hóa riêng,
mặc dù trong thời kỳ lịch sử đó Văn hóa Hán phát triển hơn văn hóa
của người Việt, nhưng dân Việt cổ (người tiền Đại Việt) cũng không
muốn và không thích, hoặc "bị" trở thành dân Hán như dân nước
Ngô, Việt và Sở ở phía nam sông Dương Tử, cách Trung nguyên
không xa. Có lẽ đó là tư tưởng căn cốt khiến cư dân Việt cổ kiên trì
đấu tranh chống lại sự Hán hóa đến củng, dưới mọi hình thức và
các chính sách khác nhau nhằm giữ gìn nền văn hóa bản địa. Dĩ
nhiên, trong quá trình hỗn dung văn hóa của thời kỳ Bắc thuộc,
người Việt cổ đã biết tiếp thu có lựa chọn những gì vượt trội, tiên
tiền của Văn hóa Hán và các văn hóa khác ở Đông Nam Á, hoặc xa
hơn nữa là Văn hóa Ân Độ để làm tăng thêm giá trị thực tiễn của
vẫn hóa bản địa. Mặc dù trong quá trình đó dân Việt cổ đôi khi
phải tạm thời chấp nhận sự hy sinh một phần văn hóa truyền
thống của dân tộc mình. Lịch sử cho thấy sau thời kỳ cai trị của
nhà Hán, từ thế kỷ thứ II trở đi, Văn hóa đồ đồng Đông Sơn có
phần bị xuống cấp, mai một. Đây đó dưới lòng đất các nhà khảo
444