Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Dưới thời thuộc Tùy, trên danh nghĩa các châu, quận đều phụ
thuộc trực tiếp vào sự quản lý của chính quyền trung ương. Nhưng
trên thực tế, các quận thuộc nước ta chi là "đất ràng buộc lỏng lẻo".
Vào những năm rối loạn cuối Tùy, Giao Châu hoàn toàn cách
tuyệt với Trung Quốc.
Cựu Đường thư và Tân Đường thư cho biết: Thứ sử Giao Châu
lúc đó là Khâu Hòa, người Lạc Dương, lúc nhỏ tập võ, khi lớn lên
theo về văn, làm quan với nhà Bắc Chu. Dưới thời Tùy, Khâu Hòa
làm Thái thú tại nhiều quận vùng Hoa Bắc; được tiếng trị dân tốt,
"vỗ về dân chúng hết lòng, miền xa xôi hoang vu trở nên yên tĩnh".
Tùy thư cho biết "vào cuối đời Đại Nghiệp (605-617) miền Nam
Hải bị bọn quan lại nhũng nhiễu, nhân dân oán hận, nhiều lần nổi
lên". Triểu đình nhà Tủy không đủ sức chính phục, nên chỉ còn
cách chọn những quan lại thanh liêm, có tài cai trị bổ đi các châu
quận để làm dịu lòng oán ghét của dân chúng. Khâu Hòa lúc đó đã
ngoài 60 tuổi tinh nguyện đi sang Giao Châu trị nhậm. Khâu Hòa
đã giữ được đất Giao Châu tương đối yên bình, trong khi nội quốc
lâm vào cảnh rối loạn. Khi Khâu Hòa đến Giao Chi đã xoa dịu
được các hào tộc ở địa phương và sự thần phục của các giống "man
di": tất cà các "tộc man" ở phía tây Lâm Ấp đã gửi cống Khâu Hòa
trân châu, sừng tê, vàng bạc và những đồ trân quý.
Bấy giờ Lâm Sĩ Hoằng khởi nghĩa ở Giang Tây tự xưng là Sờ
đế, chiếm cứ từ Cửu Giang (Giang Tây) đến Phiên Ngung (Quảng
Châu). Nhân đó, bọn địa chủ quan liêu các nơi cũng nỗi dậy cát cứ.
Tiêu Tiền tôn - thất cũ của nhà Lương chiếm Ba Lăng thuộc Nhạc
Dương, Hồ Nam, sau lại chiếm đất của Lâm Sĩ Hoằng. "Nịnh Trường
Chân đem đất Uất Lâm đi theo Tiêu Tiễn, Phùng Áng đem đất
châu Nhai, Phiên Ngung đi theo Lâm Sĩ Hoằng . Tùy Dượng đế
băng hà mà Thái thú Giao Chi là Khâu Hòa không biết. Khâu
băng hà mà Thái thú Giao Chi là Khâu Hòa không biết. Khâu
1. Cựu Đường thư, Q. 59, Khâu Hòa truyện, 4b.
343