Phụ lục
Họ có trò chơi chọi gà, chọi lợn. Tục nước họ không có lao tù. Mỗi
khi có việc kiện tụng thì đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước sôi,
sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra. Lại nung đỏ dây xích, bảo
người ấy cầm lấy bước đi bảy bước. Người nào thực có tội thì tay
bị bòng, người vô tội thì không can gì. Lại đem người bị nghi quăng
xuống nước. Người nào quả là ngay thẳng thì không bị chìm, người
gian dối thì bị chìm ngay. Nước ấy có mía, thốt nốt, an thạch lựu,
và cây quất, đặc biệt có nhiều cau. Chim thú thì cũng giống như ở
Trung Quốc. Tính người họ tốt, không hay đánh nhau, thường bị
Lâm Áp xâm lược. Họ không thông hiếu với Giao Châu được.
Cho nên sứ giả của họ ít tới. Giao Châu cô lập như hải đảo, bao vây
[tờ 15b] ở ngoài. Cho nên họ cậy hiêm mà không tới châu. Năm
Thái Thúy (465 - 471) đời Tổng, viên Thứ sử là Trương Mục chết,
người Giao Chi là Lý Trường Nhân giết những bộ hạ của viên châu
mục ở phương Bắc tới, chiếm cứ Giao Châu làm phàn, vài năm sau
thì chết. Người em họ là Thúc Hiến nối chức, mệnh lệnh chưa được
ban hành, mới sai sứ sang xin phong cho làm Thứ sử châu ấy. Nhà
Lưu Tống (465 - 477) dùng viên Thái thú quận Nam Hải là Thẩm
Hoán làm Thứ sử Giao Châu. Cho Thúc Hiến làm chức Ninh viễn
Tư mã dưới quyền của Hoán, giữ chức Thái thú quận Vũ Bình và
Tân Xương. Thúc Hiến được mệnh của triểu đinh, lòng người đã
phục tùng, bèn đem binh chống giữ không cho Thâm Hoán vào cai
trị. Thẩm Hoán dừng lại ở Uất Lâm rồi mắc bệnh chết. Năm Kiến
Nguyên nguyên niên (479) đời Thái Tổ vẫn cho Thúc Hiến làm
Thứ sử Giao Châu, có sai người tới úy lạo y. Thúc Hiến nhận mệnh
rồi đoạn tuyệt luôn tới nước ngoài, cống tiến rất sơ sài. Vua Thế Tổ
muốn hỏi tội. Năm Vĩnh Minh nguyên niên (483), Hoàng để cho
Lưu Giai (cũng đọc là Lưu Khải), người ở Tư Nông [tờ 16a] làm
Thứ sử Giao Châu, rồi đem quân ở các quận Nam Khang, Lô Lăng,
Thủy Hưng tới đánh Giao Châu. Thúc Hiến nghe tin, vội sai sứ tới
xin hối lỗi. Hằng năm xin dâng mũ đâu mâu toàn bạc ròng, đủ dùng
cho 12 đội và lông công để trang sức. (Đội ở đây có lẽ là đội nữ
nhạc, ca múa, theo Từ nguyên - N. D). Vua Thế Tổ không bằng lòng.
573