Phụ lục
Trích sách Văn Hiến thông khảo', quyền 331, Tứ duệ khảo 8,
Phù Nam, tờ 1 - 2
[tờ 1] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong vịnh
lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm. Năm ở
phía tây nam nước Lâm Áp, cách hơn 3.000 dặm. Chu vi nước này
khoảng 3.000 dặm. Tục nước ấy vốn ờ trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc,
không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn bà
tên là Liễu Diệp, tuổi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có người
nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía Nam Phù nam, đem quân tới
đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền
ghét tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng mặc áo vải thô, và
quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu, đến Hỗn
Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong nước lập viên đại
tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe mạnh
lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giêng. Các nước
này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự xưng
là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm. Sau khi
Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự
lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô - Tắn ở
Trung Quốc.
Dất đai ở đây thấp mà bằng phăng, khí hậu, phong lục, sản vật
rất giông Lâm Áp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở
gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bề nước họ có một
loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để
lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài
tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình
con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc,
vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống
chính. Một năm trồng, ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn
chạm trổ, thường dùng bạc làm các đồ đựng thức ăn. Lại có thứ
1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung
Hoa thư cục, 1986.
599