Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
nhất tìm thấy trên đất Việt Nam. Tấm bia cung cấp nhiều thông tin
đáng quý về tình hình chính trị, xã hội quận Cửu Chân thời cuối
Tùy, đầu thời nhà Đường. Đặc biệt, bài văn bia và những thần tích
liên quan còn lại ở Thanh Hóa giúp ích rất nhiều cho việc tìm hiểu
sinh hoạt tín ngưỡng dân gian ở quận Cửu Chân những thế kỷ đầu
Công nguyên.
Bài văn khắc trên chuông Thanh Mai
Đây là bài văn khắc trên chiếc chuông đồng được tim thấy ở xã
Thanh Mai, huyện Thanh Oai, tinh Hà Tây (cũ) năm 1986. Hiện
chuông đang được bảo quản tại Bào tàng tỉnh Hà Tây (cũ). Toàn bộ
bài văn có 1.542 chữ, trong đó có khoảng 30 chữ mờ không còn
nhận dạng được. Quả chuông được đúc "Vào ngày Canh Tuất, 30
tháng 3 năm Mậu Dần, niên hiệu Trinh Nguyên 14 (tương đương
với ngày 20 tháng 4 năm 798 Dương lịch), Hội tùy hý gôm 53 người
cùng làm một quả chuông lớn để đi cúng dàng lưu động"''
Phần mờ đầu cho biết niên đại đúc chuông (798); lực lượng đứng
ra tổ chức việc đúc chuông gồm: Hội chủ Đỗ Tiên Quỳ, Tướng sĩ
lang, nguyên giữ chức Úy huyện An Lạc, châu Tư Lăng'
cùng các Hội viên và Thư ký hội, Bình luận viên, Điều hành viên,
Hội viên danh dự (3 hưu quan cùng 64 quan chức); và trọng lượng
quả chuông "chuông nặng 90 cân Nam". Tiếp đến là họ và tên, chức
vị (thành phần xã hội) của 77 Thí chủ, 5 Tín tài thi chủ và 84 Lại
tài thí chủ tham gia đúc chuông. Một bài tán gồm 12 câu, nói lên
nguyện vọng đúc chuông để được hưởng phúc lành của Phật.
Như vậy có 53 người đứng ra tổ chức việc đúc chuông, cùng
với 166 Thi chủ, Tín tài thí chủ, Lại tài thí chủ tham gia đóng góp.
1. Trần Nghĩa, Sưu tầm và khảo luận tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam
trước thể ki X, Nxb. Thế giới, Hà Nội, 2000, tr. 321. Xem toàn văn bản Hán
văn, phiên âm, dịch nghĩa Bài văn khắc trên chuông Thanh Mai, trong sách
dẫn trên, tr. 309- 327.
2. Châu Tư Lăng ở đạo Lĩnh Nam (theo Tân Đường thư), thuộc Phong Châu
Đô hộ phú.
315