LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Dựa vào sự phân bố các di tích cho thấy các hang động chi chiếm
khoảng 10%. Cư dân Sơn Vi chủ yếu sống ngoài trời trên các đồi
gò vùng trung lưu sông Hồng, thượng lưu sông Lục Nam, sông Lô,
sòng Dà và thugng luru sòng Hiéu'. Chúmg tò cong dòng Nguòi Son
Vi đã khá đông, sống chủ yếu ở miền trung du. Họ sống tập trung
thành các thị tộc, bộ lạc, cưu mang lần nhau trước thiên nhiên hoang
dã, khắc nghiệt.
Các bộ lạc Sơn Vi dùng đá cuội để chế tác công cụ. Đặc trưng
của công cụ Sơn Vì là những hòn cuội được ghè đẽo ở rìa cạnh cần
thận. Mặt cuội tự nhiên còn được giữ lại nhiều. Loại công cụ ghè ở
một mặt chiếm đa số, loại ghè cả hai mặt rất ít. Công cụ đá Sơn Vi
vẫn còn rất thô sơ, nhưng đã có bước tiến hơn trước trong kỹ thuật
chế tác đá. Họ đã biết chọn những loại đá khác nhau nhưng thường
lây đá Quác-dít cứng đề chế tác công cụ. Việc chế tác có thể diễn ra
ngay trên bãi đá tự nhiên ven sông, suối. Hoặc đôi khi, họ đem
chúng về nơi cư trú tiếp tục gia công hoàn chinh.
Người Sơn Vi dùng công cụ chặt để chặt, cắt tre, nứa, cành cây,
thảo mộc dũng làm lều cư trú hoặc làm vũ khí săn bắt như gậy, lao.
Khi săn được thú rừng thì làm công cụ chặt, mảnh tước để cắt, chặt
thịt, nạo thịt. Với công cụ chặt còn giúp Người Sơn Vi chặt gậy, đào
củ, đập quả.
Bây giờ rừng nhiệt đới với thàm thực vật phong phú, gần như
bao phủ toàn bộ đất đai; trong đó có nhiều loại động vật sinh sống.
Hái lượm và săn bắt từ rừng, sông, suối là hình thức lao động chủ
yêu đem lại nguồn thức ăn thường xuyên để duy trì cuộc sống cho
các cư dân Văn hóa Sơn Vi. Trong nhiều di tích đã tìm thấy nhiều
xương trâu, bò, lợn, rừng và khi. Chúng từng là đối tượng săn bắt
của Người Sơn Vi để lấy thịt.
Hang Nậm Tun thuộc Phong Thổ, Lai Châu cũng chính là nơi
cư trú đồng thời là nơi chế tác đá của Người Sơn Vi. Lớp đất chứa
1. Nguyễn Khắc Sử, Tạp chí Khảo cổ học, số 3, 1996, tr. 12.
32