LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
xã đến làm việc ở phủ thành đô hộ. An Nam chí lược cho biết Đô hộ
Kinh lược sứ Trương Châu, năm Nguyên Hòa thứ 3 (808) cho sửa
đắp lại thành Đại La (thành trước do Trương Bá Nghi đắp): "Trước
kia có chiến thuyền vài mươi chiếc rất chậm chạp, Châu khiến đóng
thành kiểu thuyền Đồng Mông' 32 chiếc, mỗi chiếc chở thủy thủ
25 người, trạo phu 23 người, 2 cây nó bắn xe, thuyền chèo tới lui,
mau như giố"2
Sau đó, Tiết độ sứ Cao Biên nhân việc xây đắp La Thành kiên
có "lai làm hon 40 van gian nhà"³; chác chán cūng phài huy dòng
những người thợ thủ công giỏi quanh khu vực La Thành và trong
dân gian.
Do tình hình kinh tế đương thời quy định có lẽ các nghề thủ
công ở các làng quê chưa tách khỏi nông nghiệp mà vẫn gắn bó với
nông nghiệp, phục vụ nhu cầu tiêu dùng trước hết ở địa phương.
Trong các nghề thủ công, nghề rèn sắt rất phát triển. Nhà Đường
thu được số thuế sắt muối ở các vùng Lĩnh Nam hàng năm, trong
đó có Giao Châu, lên đến 40 vạn quan tiền. Việc dùng đồ sắt trong
nhân dân thông dụng hơn. Đồ sắt làm nông cụ hoặc dùng để cán
bông. Trong một số ngôi mộ gạch được khai quật đã tìm thấy kiếm
sắt.. chứng tỏ nghề khai mỏ, luyện sắt, chế tạo đồ sắt và việc buôn
bán trao đổi đồ sắt đã đem lại khoản thu nhập lớn cho chính quyền
đô hộ nhà Đường.
Nghề đúc đồng nổi tiếng từ thời Văn hóa Đông Sơn nhưng giờ
đây không còn giữ vai trò chủ yếu trong việc chế tạo đồ điền khí và
vũ khí như trước. Đồng đã được sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo
đồ gia dụng như ấm, chậu... Ở Hoan Châu, nhân dân đúc được mâm
đồng lớn. Đồng còn dùng để đúc tiền Khai Nguyên thông bào mà
1. Thuyền Đồng Mông là loại thuyền chiến hẹp và dài.
2. An Nam chí lược, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ Đông Tây,
2001, tr. 196.
3. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, Hà Nội, 1971, tr. 141.
302