Chương /. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
lành hoặc vỡ của người lớn và trẻ em cùng những công cụ đá
trong một khu đất chừng 25 m?. Bên cạnh các xương sọ không
thấy có đốt xương sống, chi có vài mành xương hông và xương
dài, xương chi cũng rất ít.
Như vậy, lễ thức mai táng của các thị tộc Hòa Bình có sự khác
nhau. Những di cốt ở hang Làng Gạo cho thấy phải chăng có tục
chôn một phần xương cốt người chết, đó là xương sọ và xương dài,
sau khi để thịt rữa hết bằng cách để trên cây trong rừng cho chim
ăn (điểu táng) như một số tộc người trước kia đã từng làm; hoặc cải
táng sau khi chôn.
Có thể cho rằng người trong cùng một thị tộc Hòa Bình định cư
trong cụm hang đá hay mái đá ven những thung lũng có cùng quan
hệ huyết thống. Nhiều thị tộc tập hợp thành bộ lạc. Các thị tộc, bộ
lạc thuộc chế độ mẫu hệ. Họ sống gắn bó với nhau, khi có người
chết cũng không muốn rời xa (chôn nhau ngay trong hang nơi cư
trú của cộng đồng). Điều đó thể hiện tính cộng đồng cao của các thị
tộc Hòa Bình.
Những đấu tích mà con người Hòa Bình để lại trong lớp đất ở
những hang động được gọi là Văn hóa Hòa Bình. Văn hóa Hòa
Bình được biết đến lần đầu vào năm 1927 khi học già Pháp tên là
M.Colani tìm thấy những hiện vật ở địa bàn Hòa Bình. Cho đên
nay, hơn 130 địa điểm, đi tích thuộc Vân hóa Hòa Bình đã được tim
thấy. Trong đó gồm vô số những hiện vật riu đá, mánh tước, chày
đá, đồ gốm, xương răng người, xương động vật, vỏ ốc, tro bếp. Ở
hang Làng Bon thuộc Thanh Hóa, tầng văn hóa dày 3,7 m đã thu
được 2.378 hiện vật.
Công cụ đá Hòa Bình được làm từ đá cuội lấy từ sông và suối.
Phương thức chế tác vẫn là dùng đá đập đá tạo thành công cụ. Các
công cụ được ghè đẽo một mặt, mặt kia đề nguyên. Viên cuội được
ghè mỏng tạo thành công cụ hình dẹt, hình hạnh nhân hoặc hình
thoi, hình ô van có rìa lưỡi sắc xung quanh. Các công vụ đó có thể
dùng vào việc chặt, cắt hoặc dùng vào việc bới đất nông. Hiện tìm
37