Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đá cũ Sơn Vi (Việt Nam), Ban Kao (Thái Lan), Niah (Kalimantan)
và đạt tới đinh cao ở kỹ nghệ đá mới Hòa Bình - Bắc Sơn... cùng
với kỹ thuật ghè một mặt, cư dân Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn đã
triên khai kỹ thuật ghè hai mặt, kỹ thuật bô cuội, chặt bé, ghè lan
rộng trên mặt lớn hòn cuội tạo ra tổ hợp công cụ đa dạng... Sự xuất
hiện kỹ thuật mài trong Văn hóa Hòa Bình và sự phổ biến của nó
trong Văn hóa Bắc Sơn không chi đánh dầu bước phát triên tới đinh
cao của truyền thống cuội, mà là mốc đánh dấu sự cáo chung của
kỹ thuật cuội khu vực này... Một phương thức sống mới đã ra đời,
đó là những chiếc riu mài toàn thân và nông nghiệp trồng lúa nước"!
Từ những kết quả nghiên cứu của Khảo cổ học cho thấy sau
giai đoạn Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, thời kỳ biến tiên Flandrian
đã bắt đầu rút; đồng bằng châu thổ dần dần được hình thành. Các
cộng đồng cư dân cổ theo đó cũng bắt đầu mở rộng địa bàn sinh
sống, từ phía Tây xuống các vùng thấp ven bờ biến. Sau những sự
kiện đó là việc hình thành nên một loạt văn hóa thuộc các vùng
đồng bằng và ven bờ biển. Trong đó tiêu biểu là Văn hóa Đa Bút
thuộc Thanh Hóa và Văn hóa Quỳnh Văn thuộc ven biển Nghệ An,
Hà Tĩnh; văn hóa hải đảo vùng Đông Bắc, Việt Nam.
Cho đến gần đây, Khảo cổ học mới phát hiện một cụm di tích
mà trong đó các hiện vật cho thấy chúng vừa có mối quan hệ với
Văn hóa Bắc Sơn, vừa có mối quan hộ với Văn hóa Quỳnh Văn
đó là di chi Đa Bút - Côn Cổ Ngựa - Gò Trũng thuộc Thanh Hóa -
nơi từng tồn tại của bộ lạc miền biển Đa Bút và đã tạo nên Văn hóa
Đa Bút.
Đa Bút là tên địa danh của một cồn hến, nằm cách con sông Mã
khoảng gần 1 km, cách bờ biến hiện nay khoảng 40 km, thuộc thôn
Đa Bút, xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa. Đây là một đồi
vỏ hến lớn, dài khoảng 50 m, rộng 32 m, nơi dày nhất 5 m. Trong đồi
vỏ hến tìm thấy nhiều chiếc rìu chế tác từ đá cuội, chỉ mài ở lưỡi.
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 183.
43