Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Bôn Cổ (thuộc huyện Kiến Thủy, Vân Nam, Trung Quốc), đây là
con đường đã được Mã Viện gọi là gọi là "con đường binh xa
vận tải".
Sử Trung Quốc ghi sự kiện vào năm 83, niên hiệu Kiến Sơ, Đại
Tư nông Trịnh Hoăng đã xin phép được mở một con đường bộ
xuyên qua núi ở quận Linh Lăng và quận Quế Dương (Hồ Nam) để
tránh việc 7 quận Giao Châu đưa đồ cống phải vượt bể theo đường
Phúc Kiến không an toàn'. Con đường này chắc chắn được mở rộng
từ con đường mòn đã có sẵn trước đó. Như vậy, từ cuối thế kỷ 1 đã
hình thành con đường bộ từ Giao Châu sang Trung Quốc. Bát đầu
từ đường bộ dọc thung lũng sông Thương ở nước ta qua Bằng Tường,
Quế Lâm, vượt Ngũ Lĩnh đến đất Hồ Nam.
Cũng theo Hậu Hán thư, con đường này được đặt các trạm
dịch, 5 dặm có 1 quán, 10 dặm có 1 trạm dịch. Con đường ngày
càng đóng vai trò quan trọng bởi việc vận chuyển văn thư, cống
phẩm và những sản vật mà chính quyền đô hộ vơ vét đem về từ
Giao Châu. Đây cũng là con đường chính để quân đội của chính
quyền đô hộ phương Bắc tiến sang đất Giao Châu, đàn áp các cuộc
nổi dậy. Song cũng chính con đường này đã đóng vai trò quan
trọng trong việc giao thương hàng hóa, sản phẩm giữa Trung Quốc
và Giao Châu.
Các lái buôn Trung Quốc mang đến Giao Châu các loại hàng
hóa như vũ khí, gương đồng, bình đồng, đồ gốm sứ, đồ trang
sức. V.v... Họ mua về các loại lâm thổ sản, các loại hương liệu,
các loại ngọc, châu, sừng tê, ngà voi. Sự giao thương của quận
Hợp Phố với quận Giao Chỉ cũng được Ngô Thì Sĩ nhắc đến qua
tài liệu của Hán Thư. vào cuối đời Hán, khi Mạnh Thường làm
Thái thú ở Hợp Phố, "quận không sản xuất thóc lúa, nhưng có nhiều
châu báu, sát địa giới với Giao Chi, buôn bán, mua lương thực
1. Hậu Hán thư, Q. 33, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1,
Sđd, tr. 68.
247