LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
cho họ. Lây sản vật địa phương ban tặng lại. Năm thứ mười bảy,
tế thần tâu vua nước ây về việc giáng ban ân chế. Nhà vua nói răng
sau ngày tế giao, khá lệnh cho trên dưới khắp thứ dân biết cái ý
mềm mỏng đối với nước xa của bản triều. Nước ấy xưa cùng với
Chiêm Thành là láng giềng hòa hảo, tuế cống vàng nghìn lạng.
Ngày rằm tháng năm, năm thứ tư niên hiệu Thuần Hy, chúa Chiêm
Thành đem binh thuyền đánh úp kinh đô nước ấy. (Nước ấy) thề
phải báo thù. Năm Kỷ Mùi niên hiệu Khánh Nguyên, cứ đại quân
xâm nhập Chiêm Thành, lại lập người Chân Lạp làm chúa Chiêm
Thành. Nay cũng là thuộc quốc của Chân Lạp. Nước ấy ở góc tây
nam. Phía đông nam tiếp giáp với Ba Tư Lan. Phía Tây Nam cùng
với nước Đăng Lưu Mi là láng giềng, cai quan trên sáu mươi xứ.
Năm thứ sáu niên hiệu Khánh Nguyên, phù Khánh Nguyên nói
vua nước ấy lên ngôi. Năm thứ hai mươi sai sứ dâng biểu cống
voi tốt hai con cùng sản vật địa phương. Chiếu ban xuống báo đáp
họ ưu hậu và dụ rằng nước ấy vốn phải vượt đường biển xa xôi, từ
nay về sau miễn việc vào nộp cống.
Trích sách Thông chí, quyền 198, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam
man hą, tr.3177-3178
[tr. 3177] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy
(581 - 617). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Áp, vốn là một
nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận ly Nhật Nam 60 ngày
đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước Châu
Giang. Vua nước ấy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na?. Từ đời
ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến đời
Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con ông là Y Sa Na Tiên lên thay. Ở kinh thành Y Sa Na,
1. (Tống) Trịnh Tiều người Nam Tống, Thông chí, Đài Bắc thị, Đài Loan
Thương vụ ẩn thư quán, 1987.
2. Chữ này trong Từ Hải, và Khang Hy tự điển đều không có, căn cứ vào
sách Tùy thư chép là Na, nên đọc tạm là Na. ND.
624