Chương III. Nước Âu Lạc
tại đất này: "Lão phu ở đất Việt đã 49 năm', đến nay đã ăm cháu rồi"2
Tính từ khi lập nước Nam Việt năm 206 TCN đến năm Đà chết
(137 TCN), Triệu Đà đã làm vua được 70 năm?.
Chính sách cai trị linh hoạt, mêm dẻo và những cuộc chiến đấu
chống triều Tần, triêu Tây Hán cùng bản thân cuộc đời của Triệu
Đà đã gây ảnh hưởng không nhỏ trong dân chúng Bách Việt. Vì
thế, Triệu Đà nhanh chóng kiêm tính được vùng đất Mân Việt
(Phúc Kiến) và cả nước Âu Lạc. Thư tịch cố phản ánh tình hình
trên như sau: "Vua (Triệu Đà) nhân thế dùng binh uy và của cải để
chiêu vỗ Mân Việt và Âu Lạc ở phía tây (tức Giao Chi và Cửu Chân).
Các nơi ấy đều theo về, tử đông sang tây rộng hơn vạn dặm"**
Việc đánh giá Triệu Đà cùng Nhà nước Nam Việt từ xưa đến
nay cũng đã trở thành một đề tài được các sử gia quan tâm. Sử thần
đời Trần là Lê Văn Hưu, khi được nhà vua giao cho soạn bộ Đại
, đã có một quan điêm chọn lựa nhân vật lịch sử ghi vào
1. Các tác giá Trung Quốc trong công trinh Tây Hán Nam Việt Vương mộ,
công bồ năm 1991 tại Bắc Kinh, đã căn cứ vào các di vật tìm được, đính
chính sách Sử ký và Hán thự đã nhâm tự dạng "tam thập cửu" (ba mươi
chín) thành "tứ thập cửu" (bốn mươi chín). Nguyễn Việt, llà Nội thời tiền
Thăng Long, Sđd, tr. 632.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội. Hà Nội, 1998, tr. 145.
3. Gần đây, Lý Lâm Nại, học giả Trung Quốc, đưa ra thuyết mới về sự ra đời
của Nhà nước Nam Việt vào năm 203 TCN, đến năm 137 TCN Triệu Đà
chết, ở ngôi 67 năm. Lý Lâm Nại, Nam Việt tàng trân, Trung Hoa thư cục,
Bắc Kinh, 2002, tr. 6. Dẫn theo Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 632.
4. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 143.
Sách Sử ký của Tư Mã Thiên chép: "Cao Hậu chết [năm 180 TCN], tức
bãi binh. [Triệu] Đà nhân thể lấy binh lực uy hiếp biên cảnh, lấy của cài
đút lót, khiến Mân Việt và Tây Âu Lạc thần phục". Tư Ma Thiên, Sử ký,
q.113, Sđd, tờ 2b.
5. Đại Việt sử ký của Lê Văn Hưu đã thất truyền, hiện chi còn lại 30 đoạn
có thể xác định chắc chắn do sử gia Lê Văn Hưu chấp bút. Đại Việt sử ký
toàn thư, T.I, Sđd, "Đại Việt sử ký toàn thu: Tác giả - văn bàn - tác phẩm",
tr. 19-20.
187