LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
ngày càng tiến triển hơn. Cư dân trong các thị tộc Hòa Bình có phần
thừa hướng những kinh nghiệm sông từ các thị tộc Sơn Vi và sáng
tạo thêm.
Những phát hiện khảo cổ học gần đây cho biết hơn 130 di tích
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Trong số đó có 117 di tích trong hang đá
và dưới mái đá. Di tích Văn hóa Hòa Bình được tìm thấy ở nhiều
nơi từ Lai Châu, Sơn La, Quảng Ninh, Hà Tây cũ, Thái Nguyên,
Ninh Bình, Hà Nam, Nghệ An, Hà Tỉnh, Quảng Bình, Quảng Trị...
Song chủ yếu thuộc hai địa phương Hòa Bình (72 di tích) và Thanh
Hóa (32 di tích).
Các hang đá mà người Hòa Bình chọn cư trú thường gần sông
suối, xung quanh thung lũng nhỏ là cụm 3 đến 4 hang, thung lũng
lớn đến 9 - 10 hang. Các hang này không quá gần mặt nước, tránh
được ẩm thấp, ngập lụt do mưa lũ. Hang thường cao hơn so với mặt
sông suối vài chục mét (địa hình lý tưởng đối với người nguyên
thủy). Cá biệt, có hang cao tới 200 m. Việc cư trú gân sông, suối sẽ
tiện lợi cho cuộc sống sinh hoạt của người Hòa Bình. Ngoài nhu
cầu về nước, sông suối còn cung cấp cho họ ốc, trai, cua, cá... .
nguồn thức ăn quan trọng trong cuộc sống thường nhật. Họ bắt ốc
suối, ốc núi đem về hang nướng hoặc luộc rồi ăn. Nhiều hang, loại
vỏ ốc này còn lại dày tới vài mét, chứng tò người Hòa Bình từng cư
trú khá lâu trong hang đá. Những cánh rừng trong thung lũng ven
sông suối là nơi thú rừng hay đến uống nước, đấy cũng là địa điểm
lý tưởng để người nguyên thủy săn bắt chúng. Công cụ sẵn bắt là
những chiếc gậy tre gỗ nhọn mà người Hòa Bình dùng riu đá chặt
hoặc đẽo chúng. Ngày nay, những công cụ làm từ tre, gỗ đã mục
nát, không còn tìm thấy. Ngoài ra, người nguyên thủy còn đào hồ
để bẫy các loài thú dữ. Người ta đào hố sâu, sau đó gác cây que và
rải lá lên trên, thú sa xuống hồ bị bắt. Chứng cứ cho thấy trong lớp
đất lẫn vỏ ốc còn có nhiều loại xương thú rừng như hoằng, lợn, khi,
hươu nai, nhím, cầy, cáo... Hoặc ờ một số hang còn thấy xương
răng các loại thú lớn như tê giác, voi, trâu, bò rừng. Đó là những
loại động vật mà người nguyên thủy đã săn bắt được.
34