LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
vua Núi, với thanh gươm yên ngựa, Người lại chiếm hầu như mọi
miền lãnh thổ một cách vinh quang, dẫn theo đạo quân công kích
của người" và "để chiến thắng các vua Núi đến tận đinh núi (của
họ). Người đã sai làm vào giữa mùa mưa một cây cầu để đi qua
dòng nước sâu có dễ bằng chiều cao con voi"'. Có tác giả căn cứ
vào sự miêu tả của văn bia Han Chey để đoán định: sau khi phải rời
bỏ Kinh đô Đặc Mục, vua Phù Nam đã chạy xuống phía thành Na
Phất Na (Naravanagara) như thư tịch Trung Hoa ghi lại và thành
Na Phất Na (Naravanagara) chính là địa bàn quanh núi Ba Thê - Óc
Eo, nơi kinh rạch chằng chịt, ngập nước, khó đi lại?
Năm 550, Trì Đà Tư Na (Chitrasena) là một người thuộc một
nhánh trong hoàng tộc Phù Nam trước đã được phong vương trị vì
một thuộc quốc ở miền rừng núi Bassac (trung du sông Cửu Long ở
Nam Lào ngày nay), đã bất ngờ tấn công và chiếm lấy kinh đô của
Phù Nam.
Dựa vào tấm bia có niên đại soạn năm 598 tìm thấy tại Robang
Romeas địa điểm thuộc Kompong Thom, năm ở phía bắc khu di
tích Sambor-Prei-Kuk, tức thành thị cổ Isanapura của Campuchia,
Lương Ninh phân tích nội dung bia và đưa ra nhận định rất đáng
chú ý: đây là bia sớm nhất của Chân Lạp, viết chữ Sanskrit, dựng
trên đất Sambor-Prei-Kuk - kinh đô mới của Chân Lạp, kế phô hệ
ba vua đầu và chiến công của họ. Tác giả cho rằng: Vua thứ nhất
Bhavavarman (vua sáng lập) mở đầu vương triểu, nhưng ông vua
thứ hai Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) mới là
người thứ nhất trị vì vương triều (Chân Lạp). Ông vua thứ hai lên
kế ngôi từ cuối thế ký VI đến khoảng năm 624, nhân Phù Nam
khủng hoảng đã tấn công kinh đô Phù Nam, "đánh bằng cái đĩa như
mặt trời vừa mọc" (cái càn khôn-cakra của Visnu) "nên được
hường lãnh địa Indrapura, nắm quyền trong thành phố thù địch"3
1. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 248-252.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 182-184.
542