Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
"Tam giáo đồng nguyên" - Văn hóa Hán một cách có chủ đích hay
theo con đường truyền giáo của cá nhân cũng đã tạo điều kiện cho
sự lựa chọn đa dạng, phong phú về mặt tư tưởng của trí thức Việt
đương thời. Như vậy, sự phát triển về mặt văn hóá - tư tưởng trong
xã hội, thời kỳ này đã tạo ra một tiền đề cho công cuộc giành tự chủ
của dân tộc đi tới thắng lợi cuối cùng, khi mà cà điều kiện khách
quan và chủ quan của xã hội Giao Châu thời thuộc Đường đã chín
muồi mở ra thời cơ thuận lợi.
339