Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Sau loạn An - Sử, chế độ quân điên bị phá vỡ, hiện tượng tập
trung ruộng đất vào tay giai cấp địa chủ ngày càng phổ biến.
Thuế khóa cũng là gánh nặng mà nhân dân không chịu đựng
nổi. Đến kỳ thu thuế, nhân dân thường phải dỡ nhà bán ngói, bán
gỗ, bán vợ, đợ con để lấy tiền đóng thuế. Bên cạnh đó, muối là mặt
hàng bị Nhà nước quản lý rất chặt, thương nhân lại đầu cơ nâng giá
nên nông dân không có muối ăn. Nhiều nông dân nghèo bỏ việc
canh tác, đi làm nghề buôn bán muối để kiếm sống. Cảnh sưu cao
thuế nặng, thiên tai liên tiếp (đê Hoàng Hà bị vỡ, nạn lụt xảy ra)
khiến nông dân phá sản, lưu tán khắp nơi.
Cuộc sống khốn khổ cùng cực là nguyên nhân dẫn đến nhiều
cuộc nổi dậy liên tiếp của nông dân vào cuối đời Đường.
Năm 860, ở vùng Chiết Đông nồ ra một cuộc khởi nghĩa, từ một
trăm người phát triển lên tới ba vạn, duy trì cuộc chiến đấu suốt
tam tháng, làm rung động cà Việt Châu (trị sở ở Thiệu Hưng, Chiết
Giang ngày nay).
Tăm năm sau, 800 binh sĩ đồn trú tại Quế Lâm, vốn đại đa số
quê quán ở Từ Châu, vì đã hết hạn mà quan trên không cho về, đã
giết luôn kè chi huy, phát động khởi nghĩa. Họ từ Quế Lâm tiến
quân lên phía bắc về quê hương. Dọc đường tiến quân, nông dân
rầm rộ hưởng ứng. Khi tới Từ Châu, số người tham gia đã lên tới
hai mươi vạn quân. Hai cuộc khởi nghĩa trên đều bị quân triều đình
đè bẹp, nhưng tinh thần phản kháng của nông dân ngày càng cao,
quy mô của những cuộc khởi nghĩa sau ngày càng lớn.
Năm 874, năm phong trào khởi nghĩa nông dân bùng nổ ở Sơn
Đông. Người lãnh đạo lúc đầu là Vương Tiên Tri - một thủ lĩnh dân
buôn muối. Ông đã tụ tập mấy ngàn nông dân nổi lên khởi nghĩa ở
Trường Đản (Hà Nam ngày nay). Quân khởi nghĩa tuyên cáo vạch
trân tội ác của quan lại triểu đình tạo nên sự chênh lệch giàu nghèo
trong xã hội. Lời tuyên cáo nhanh chóng được nông dân nghèo
hưởng ứng.
359