Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Bài thơ của Đại Thừa Đăng': Điếu Đạo Hy Pháp sư
Đây là bài thơ của Đại Thừa Đăng làm khi đang sống ở nước
ngoài để khóc một người bạn thân tên là Đạo Hy. Bài thơ được
chép trong Đại Đường Tây Vực cầu pháp cao tăng truyện. Trong
sách này cho biết về tiểu sử của nhà sư: Ông vốn là người Ái Châu,
thuở nhỏ theo cha mẹ đi thuyền đên vương quốc Môn ở lưu vực
sông Mesnam rồi sau đó xuất gia. Sau theo sư nhà Đường vào
Trường An, thọ giới pháp sư Tam Tạng Huyền Trang tại chùa Từ
Ân. Ở Kinh được vài năm thì sang nước Xilanca xem lễ Răng
Phật, chứng kiến nhiều chuyện linh dị. Ông còn sang Ân Độ, Đông
Thiên và một số nước khác. Ông tịch tại chủa Tuyền Niết Bàn
thành Cụ Thị. Như vậy, ông đã đi nhiều nơi đề nghiên cứu đạo Phật
từ ngọn nguồn của nó. Mục đích nghiên cứu là đề cứu độ chúng
sinh trong đó có dân tộc ông ra khỏi cảnh bị đô hộ khổ ải mà họ
đang phải chịu đựng.
Bài thơ của Liêu Hữu Phương: Đề lữ sấn (tịnh ký)
Dịch nghĩa:
ĐỂ NÁM MÔ BƠ VƠ (cùng lời dẫn)
Tu năm Ái Mùi niên hiệu Nguyên Hòu thi trượn, đi lên miền
Tây, đến nơi này bồng thấy có tiếng rên, thầm nghe mà lòng xao xuyến.
Hỏi thăm nỗi niềm, quê quán, người ấy đáp rằng: "Lận đận mấy kỳ thi
cứ mà chưa gặp tri âm". Rồi đảo mắt trông lên, gục đầu lạy, hồi lâu
1. Nguyễn Công Lý, "Góp phần tìm hiều diện mạo văn học Phật giáo Việt Nam
trước thế kỷ X", Tạp chí Hán Nôm, số 4 (42), 1999, tr. 13-14: Bài thơ (Điếu
Đạo Hy pháp sư của Đại Thừa Đăng) đã được Nghĩa Tịnh chép trong Đại
Đường câu pháp cao tăng truyện, quyên Thượng, tờ 4c, 11-13.
2. Át Mùi: Đây chi năm 815.
3. Nguyên Hòa: đây chi niên hiệu của vua Hiên Tông nhà Đường. Xem toàn
văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch nghĩa bài thơ của Liêu Hữu Phương,
trong Tác phâm chữ Hán của người Việt Nam trước thể ki X, Sđd,
tr. 328-332.
319