LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Đô hộ phủ kiêm quản một số châu cơ mi khác. Châu mục các châu
cơ mi thường là thủ lĩnh bộ lạc thuộc các mường, bản thiểu số. Họ
phải nạp cống phú hàng năm. Vì thế đối với các thủ lĩnh địa phương
nhà Đường vừa nhượng bộ và mua chuộc. Một số Tù trưởng được
cử làm Thứ sử. Chăng hạn như Dương Thanh là một Tù trường
được cử làm Thứ sử Hoan Châu. Theo Tân Đường thư: Năm Khai
Thành thứ 3 (838) An Nam Đô hộ là Mã Thực xin đổi huyện Vũ
Lục làm châu Vũ Lục (châu cơ mi), lấy thủ lĩnh làm Thứ sử
Tân Đường thư cho biết: "Đô hộ trước là Điền Tảo bắt làm lũy
gỗ. Tiền suất người dân đóng hàng năm đã không đúng hạn nộp đủ
mà việc trách đòi ngày càng gấp?. Chứng tỏ nhân dân Giao Châu
phải chịu thuế má, lao dịch rất nặng nề. Giao Châu cũng phải theo
chế độ phú thuế giống như ở Trung Quốc, như phép tô dung điệu
thời sơ Đường và phép lưỡng thuế đời trung Đường. Điều đặc
biệt là số tô điệu ở An Nam hàng năm phải dùng tơ để nộp cho
triều đình.
Năm 692, khi mà An Nam bị quân Nam Chiếu tấn công và
chiếm đóng, nhà Đường xuống chiếu tha lưỡng thuế, đinh tiền cho
An Nam trong hai năm*. Trước đó, số phú thuế ở Giao Châu phải
đem về Trung Quốc, hoặc trích lại một phần để xây đắp các thành
lũy ở sở tại. Lệ thuế đời Đường vốn rất nặng, mà quan lại đô hộ lại
tự quyền tăng thuế, nên ảnh hưởng nghiêm trọng đến mức thu nhập
và đời sống của nhân dân Giao Châu. Chính sử nhà Đường ghi chép
những viên quan Đô hộ như Cao Chính Bình "trọng phú liễm"5
Lý Trác "tham ăn hối lộ, phú thuế bạo ngược"6.
1. Tân Đường thư, Q. 184, Mã Thực truyện.
2. Tân Đường thư, Q. 167.
3. Tân Đường thư, Thực hóa chí.
4. Tân Đường thư, Q. 9.2b.
5. Tư trị thông giám, Q. 233. 21a.
6. Cưu Đường thu, Q. 182. 5b.
348