LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
cướp đi rất nhiều báu vật, trong đó có tượng nữ thân Bhagavati
. Được cộng đồng người Chăm và các nhóm sắc tộc
khác giúp đỡ, Satyavarman đã thành lập một đạo quân hùng mạnh
tiến xuống Kauthara tấn công quân Java buộc chúng phải lên thuyền
bò chạy ra khơi. Satyavarman đưa hoàng gia về lại Virapura, bắt
đầu công cuộc tái thiết đất nước. Ông cho xây thêm một cung điện
mới trong thành Krong Laa, cho trồng cây Kraik - biểu tượng của
hoàng gia trước cung điện, dựng lại đền Po Nagar. Đến được xây
bằng gạch, hoàn thành sau 10 năm (774 - 784) và tồn tại cho tới
ngày nay. Năm 786, Satyavarman mất', em trai út của ông được
hoàng tộc đưa lên ngôi, hiệu Indravarman I (786 - 801).
Năm 787, quân Java từ ngoài khơi lại tràn vào Virapura cướp phá,
phá tháp Hòa Lai - nơi thờ thần Bhadradhipatisvara. Chúng chiếm
giữ Panduranga, sát hại rất nhiều binh sĩ và dân chúng, bắt theo
nhiều phụ nữ cùng báu vật chở về nước. Mãi đến năm 799, sau hơn
10 năm chiến đấu, Indravarman I mới đánh đuổi được quân Java đề
kiến thiết lại đất nước. Tại Virapura, Indravarman I xây lại tháp
Hòa Lai bằng ba tháp mới, gọi là Kalan Ba Tháp, thờ các thần
Indrabhadresvara, Sankara và Narayana. Cũng trong thời gian này,
Indravarman I phải lo đối phó với nhiều nhóm nói loạn ở khắp nơi
trong nước như tại Candra (phía bắc), Indra (phía đông - phía bắc),
Agni (phía đông), Yama (phía đông - phía nam), quan trọng nhất là
loạn Yakshas (phía nam).
Năm 801, Indravarman 1 mất, em rế là Hoàng thân Deva
Rajadhiraja lên thay, hiệu Harivarman I, mở đầu một thời kỳ phát
triển vượt bậc của Hoàn Vương quốc.
1. Vua Prithi Indravarman sau này được dân chúng tôn thờ dưới pháp danh
Rudraloka. Theo nội dung bia ở tháp Po Nagar cho biết về cuộc xâm lược
của quân Java năm 774 như sau: "những người đen đùi và gầy yếu từ miền
xa đến, ăn những thức ăn khùng khiếp hơn xác chết, lại có tính hung ác.
Bọn người này đi mành đến lấy cắp tượng linga của thần Sri Sambhu, đốt
phá đên thờ [Po Nagar]".
2. Satyavarman được dân chúng thờ phụng dưới pháp danh Isvaraloka.
476