Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
bầu, bí, rau quá, đậu... Tuy nhiên, nguồn lương thực do nông nghiệp
đem lại vẫn chưa phải là nguồn sống chủ yếu của cư dân bấy giờ.
Người Bắc Sơn sống chủ yếu vẫn dựa vào hái lượm sẵn bắt. Ở hang
Làng Cườm (Lạng Sơn) tìm thấy lớp vỏ ốc dày 3 m, trong đó có lẫn
xương thú - hươu, lợn rừng, hoãng. Một số hang khác đã tìm thấy
xương của loài cầy, cáo, nhim, khi và gấu, tê giác. Nghề săn vẫn
được người Bắc Sơn tiếp tục duy trì.
Một thành tựu kỹ thuật mới của người Bắc Sơn được biết đến là
chế tác đồ gốm. Đồ gốm Bắc Sơn được làm từ việc nhào nặn đất sét
pha lẫn với cát rồi đem nung, nhờ vậy mà đồ gốm không bị rạn nút.
Xương gồm lẫn nhiều vỏ loài nhuyễn thể. Đồ gốm Bắc Sơn rất thô,
thường có miệng loe, đáy tròn, trang trí văn khuôn đan hoặc văn
đập nan chiếu; dùng làm đồ đựng và đồ nấu tiện dụng hơn việc dùng
vỏ bầu và ống tre, ống bương vốn rất phố biến.
Trên bề mặt đồ gốm Bắc Sơn có dấu vết đan. Có thể, sau khi
đan tạo dáng đồ vật người nguyên thủy đã trát đất lên đó và đem
nung, nan tre cháy hết chi còn lại phần đất. Mặt khác cho thấy nghề
đan đã khá phổ biến. Từ việc đan nan tre tạo ra các vật dụng thông
thường và làm ra đồ gốm, người Bắc Sơn có thể đã biết đan cây cỏ
để làm lêu lán hoặc đan vỏ cây, lá cây để che thân.
Việc chế tạo và sử dụng đồ gồm của người Bắc Sơn chưa nhiêu,
song đã đánh dâu mốc phân chia giữa thời đại đá cũ và đá mới của
lịch sử loài người. Các bộ lạc Bắc Sơn đã không nằm ngoài tiến trình
chung đó trong lịch sử nhân loại. Sự có mặt của đồ gôm giúp con
người chế biển thức ăn tốt hơn. Thức ăn gồm củ, hạt, rau rừng, thịt thú
rừng được nướng, nấu chín sẽ ngon miệng hơn, sức khỏe tốt hơn, đời
sống người Bắc Sơn rõ ràng văn minh hơn hăn so với trước đó.
Trong các hang động Bắc Sơn đã tìm thây nhiều loại đồ trang
sức. Đồ trang sức làm từ vỏ ốc biển rồi mài thủng, xuyên lỗ được
tìm thấy dưới núi đá phố Bình Gia (Lạng Sơn). Hoặc đồ trang
sức được làm từ đá phiến có xuyên lỗ đeo và những chuỗi hạt hình
trụ hay hình thoi có xuyên lỗ bằng đất nung. Chứng tỏ mỹ cảm của
41