Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nước hơn so với thời nguyên sơ. Nhìn chung, kỹ thuật gốm trước
Đông Sơn chính là nền tảng để cư dân thời Hùng Vương kế thừa
và phát triển ở nghề đúc đồng, đạt đến đình cao của văn hóa đồ
đồng Đông Sơn.
Kỹ nghệ luyện kim đúc đồng, luyện sắt thời Đông Sơn đã có
bước phát triển cao về kỹ thuật và mỹ thuật chế tác kim loại đồng,
chì, thiếc tạo nên những sản phẩm đồ đồng bản địa mà tiêu biếu là
trống đồng Đông Sơn (loại I - F.Heger) - trống đồng Ngọc Lũ là
tuyệt tác của cư dân thuộc Văn hóa Đông Sơn. Tuy nhiên, những
luận giải xoay quanh kỹ thuật đúc, ý nghĩa của những hoa văn trên
trống đồng vẫn chưa đủ sức thuyết phục, vẫn còn bàn tiếp.
Rõ ràng, những thành tựu từ những nghề sản xuất nêu trên
chứng tỏ kinh tế đã có biến chuyển vượt bậc so với thời kỳ trước.
Một số ngành nghề thủ công như làm gốm, chế tác đá làm đồ trang
sức, đúc đồng, luyện sắt, làm mộc, làm đồ thủy tinh đã xuất hiện
những người thợ có tay nghề cao, làm ra những đồ thủ công tinh
xào. Sự phân công, chuyên môn hóa trong các nghề của cư dân
Đông Sơn đến mức nào, quy mô ra sao, cần phải đầu tư nghiên
cứu thêm.
Trên đà phát triển của nên sản xuất nông nghiệp trồng cây lúa
nước, kết hợp với làm nương rẫy, làm vườn và các nghề thủ công
gia đinh như luyện kim đúc đồng, chế tạo đồ gốm, làm mộc, đệt
vài, làm đồ thủy tinh... tạo ra sản phẩm thặng dư ngày càng nhiều,
đã dần dần làm tan rã quan hệ cộng đồng nguyên thủy và tạo ra sự
phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
Kết quả nghiên cứu khảo cổ học từ việc khai quật mộ táng cung
cấp những tư liệu đáng tin cậy, phản ánh sự phân hóa xã hội thời
Hùng Vương. Từ cách thức mai táng đến số lượng và giá trị các đồ
tày táng cho thấy có sự chênh lệch, cách biệt giữa chủ nhân của các
ngôi mộ ở Thiệu Dương (Thanh Hóa), làng Vạc (Nghệ An), Châu
Can (Hà Tây cũ), Việt Khê (Hải Phòng) và làng Cà (Phú Thọ)...
Đặc biệt, ngôi mộ số 2 ở Việt Khê đã tìm thấy 107 hiện vật, trong đó
115