LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
nhọn bằng xương. Đồ gốm được trang trí khá sinh động với các hoa
văn hình ô trám, sóng nước. Đồ trang sức là những vỏ sò, vỏ ốc
xuyên lỗ để xâu dây. Đồ trang sức còn được chôn theo người chết.
Sưu tập hiện vật phong phú trên cho thấy văn hóa của cộng đồng này
không khác mấy so với Văn hóa Bàu Tró. Tuy nhiên, các bộ lạc ở
vùng rừmg núi Bình - Trị - Thiên lấy hái lượm, săn bắn là chính để duy
trì cuộc sống. Có lẽ, đấy cũng là nét khác biệt so với các bộ lạc ven
biên Bàu Tró dựa nhiều vào việc lấy khai thác biến để sinh tồn.
Trên miền cao nguyên Nam Trung Bộ, đây đó các nhà khảo cổ
tìm thấy các di vật đá niên đại hậu kỳ đá mới ở lớp trên của vùng
lòng hồ Yaly thuộc Kon Tum; ờ Bàu Cạn, Biển Hồ trên cao nguyên
Pleiku thuộc Gia Lai; Buôn Hồ thuộc Đắk Lắk. Đó là những chiếc
rìu đá có vai hình tứ giác, hoặc riu, bôn mài toàn thân khá trau
, giống như ở Bàu Tró; cuốc đá to, dày
bản. Có lẽ, các bộ lạc ở Tây Nguyên đã dùng cuốc đá trong nông
nghiệp trồng củ, quả, rau bầu bí. Nông nghiệp sơ khai đã hỗ trợ đắc
lực cho cuộc sống của con người thời đó trên Tây Nguyên.
Đồ gốm ở một số di chỉ thuộc Tây Nguyên nêu trên, mà tiêu biểu
ở Biến Hồ, đều là gốm thô, xương gốm và mặt ngoài màu đỏ chiếm
ưu thế; được chế tạo bằng bàn xoay, từ đất sét pha cát, với độ nung
khá cao. Loại hình gốm phong phú gồm: nồi cổ loe cong, thân nở,
bụng phình, đáy hình tròn; bát bồng để cao, lòng nông; bát miệng
thăng, đế thấp, thân thuôn; âu; vò; liễn; ấm có vòi.., ngoài ra còn có
viên bị và chì lưới. Đồ gốm được trang trí hoa văn khắc vạch, trổ lỗ và
in châm thành băng chạy ngang thân. Một sô hoa văn được tô màu đỏ
hoặc đen, làm tăng độ bên chắc của đô gôm Biên Hô, Tây Nguyên.
Người Biên Hồ đã biết làm đẹp bằng việc chế tác đồ trang sức
là những chiếc vòng đá mặt cắt hình chữ T và khuyên tai hình hai
đâu thú. Chính những đồ trang sức này đã gợi mở về mối quan hệ
văn hóa rộng lớn giữa cư dân Biển Hồ ở Tây Nguyên với cư dân
các vùng miền khác ở miền Trung Việt Nam hoặc xa hơn ở miền
Thượng Lào và Campuchia.
62