Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Tuy nhiên, một số nguồn tài liệu thư tịch đều xác nhận Lâm
Áp dựng nước vào năm 192. Sách Tấn thư (q. 97, tờ 9a) chép:
nước Lâm Áp lập về đời Hán mạt. Cuối đời Hán, viên Công tào
ở huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên, giết Huyện lệnh,
tự lập làm vua, con cháu nối dõi nhau. Vua sau không có người
kế tự, cháu ngoại là Phạm Hùng thay lập. Nam Tề thư (q.58, tờ 8b),
Tùy thư (q.82, tờ la) cũng chép Lâm Ấp dựng nước thời Hán mạt
nhưng không chi định rõ niên đại'. Các nhà nghiên cứu sau này
đều thống nhất chọn năm 192 là năm thành lập quốc gia Lâm
2. Một số ý kiến cho rằng, Khu Liên là vị vua mở đầu cho vương
quốc này và đây chính là Sri Mara, người được nhắc đến trong
1. Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 115.
2. Đơn cử như trong các bộ thông sử và giáo trình Đại học liên quan đên
cuộc nổi dậy năm 137 và năm 192:
- Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd.
- Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd.
- Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỳ đến thể ký X, Sđd.
- Phan Khoang, Việt sứ: xử Đàng Trong, Nxb. Khai Trí, Sài Gòn, 1970.
Tác giá Phan Khoang dẫn khảo chứng của Trần Kinh Hòa cho răng
"Khu Lân hay Khu Liên không phải là tên người mà là dịch âm của
thổ âm Lâm Áp Kalinga nghĩa là chùng tộc lãnh đạo cuộc độc lập".
Tác giá Nguyễn Văn Huy cũng cho rằng: Về tên gọi Khu Liên cũng
thế, có rất nhiều tranh luận. Sử sách Trung Hoa viết tên vị vua đầu
tiên của Lâm Áp là Khu Liên, có sách viết là Khu Quỳ, Khu Đạt hay
Khu Vương. Nhiều sử gia cho rằng Khu Liên thuộc dòng dõi của bộ
tộc Dừa ở phía bắc... Thật ra, Khu Liên không là tên của người nào
cà, đó chi là cách gọi một cách kính trọng một người có ngôi vị cao
trong một định chế tập thể (làng, xã, huyện..). Đối với dân chúng địa
phương, "Khu" không phải là tên riêng mà là tước vị của một tộc
trường (lãnh chúa), phiên âm từ chữ "Kurung" (như các vua Hùng)
của người Việt cổ - hay chữ "Varman" của người Chăm từ tiếng
Phạn, có nghĩa là tước Tộc trường, lãnh chúa hay vua.
- Phan Du, Quáng Nam qua các thời đại, Cổ học tùng thư, 1974.
459