Chương III. Nước Âu Lạc
tranh hùng với Bá vương Hạng Vũ kéo dài đến năm 202 TCN mới
kết thúc, cho nên trong thời gian đầu Hán Cao tồ chưa có thời gian
để quan tâm tới những vùng đất phía nam.
Đến năm 196 TCN, Hán Cao tố (Lưu Bang) mới sai sứ giả là
Lục Giá sang phong Triệu Đà làm Nam Việt vương, ban ân thao và
phẫu phù', cho phép thông hiếu và buôn bán sản vật. Vua Hán cũng
hiểu Triệu Đà lập ra một chính quyền cát cứ, nhằm thoát khỏi sự
ràng buộc của chính quyền Tây Hán, song trong một thế cục hiện
thời, đành phải chấp nhận phong vương cho Đà. Khi bàn luận cùng
sứ giá triểu Hán, Triệu Đà tỏ ra tự phụ từng so sánh "tôi với vua
Hán ai hơn?" hoặc "Tôi chi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên
ây (chi Trung Quốc), biết đâu chẳng bằng nhà Hán?".
Lục Già cũng chỉ rõ sự bất phục, cùng sự kiêu căng coi thường
nhà Hán của Đà tại buôi tiếp sứ giả: "Hán để sai sứ mang ân thao
cho vương, đáng lễ vương phải ra ngoài giao nghênh bái yết để tỏ
lỏng tôn kính. Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả
mới phải, sao lại cậy dân Bách Việt đông mà khinh nhờn sứ giả của
thiên tử"2
Thời kỳ Hán Cao Hậu chấp chính (187 - 180 TCN), quan hệ
giữa nước Nam Việt với triều Hán khá căng thằng. Vua Cao Hậu đã
có lần đưa quân sang đánh Nam Việt, nhưng không giành được
thắng lợi, phải rút quân về nước. Triều Hán thực hành nghiêm ngặt
mệnh lệnh của Cao Hậu: câm bán khí cụ làm ruộng bằng đồ sắt,
đồ đồng và súc vật kéo như ngựa, trâu, dê, chi được bán con đực
không bán con cái cho Nam Việt, nhằm khống chế và làm suy yếu
sự phát triển kinh tế, ảnh hưởng trực tiếp đến việc suy giảm thế lực
cát cứ của chính quyền họ Triệu.
1. Phầu phù: làm bằng vàng, bạc, ngọc, đá, đồng... cấp cho người được phong
quan tước, khi có việc cần xác tín thì ráp hai nửa khớp nhau.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 142.
185