LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
vì các đại thân dưới quyền đều là những người Brahman và Ksatriya,
và chính nhà vua cũng là một Brahman.
Jaya Sinhavarman I mất năm 898, con là Jaya Saktivarman
lên thay (899-901). Những vị vua tiếp theo - Bhadravarman II
(901-918) và con là Indravarman III (918-959) - tiếp tục sự nghiệp
của cha ông trong lãnh vực tôn giáo: đạo Bàlamôn trờ thành Quốc
giáo. Đạo Bàlamôn giữ vai trò độc tôn trong các triều đại cho đến thế
kỷ X, sau đó nhường vai trò Quốc giáo cho đạo Phật Tiểu thừa
(Thevada).
Phật giáo
Dưới thời Phạm Hồ Đạt, Phật giáo Tiểu thừa (Thevada) phát
triển mạnh, nhiều nhà sư từ Ân Độ sang Lâm Áp truyền đạo. Thành
Khu Túc - trung tâm chính trị của vương quốc - được đổi tên thành
Kandapurpura, nghĩa là Phật Bao Thành (vì là nơi có nhiều đền đài
và hình tượng Phật và Siva). Bên cạnh đó, Phạm Hồ Đạt còn cho
xây dựng thêm một trung tâm tôn giáo mới tại Amavarati, tức thánh
địa Hào Quang (nay là Mỹ Sơn, một thung lũng cách Đà Nẵng
70km vê phía tây). Nhiêu đên thờ Bàlamôn được xây dựng tại Mỹ
Sơn để thở thần Siva và tượng Linga, tượng trưng sức mạnh phái
nam. Ngôi đền đầu tiên được dựng bằng gỗ vào cuối thế kỷ IV
mang tên Bradresvara, kết hợp giữa tên vua Bradravarman I và thần
Isvara (hay Siva). Kể từ thế kỷ thứ IV trờ đi, lãnh tụ chính trị và tôn
giáo tại Lâm Âp hòa vào làm một: thờ thần tức thờ vua, vua thay
mặt thần Siva cai quản muôn dân. Siva vừa là thân bảo hộ xứ sở
vừa là vị thần giữ đền (Dvarapala) để dân chúng đến thờ phụng và
dâng lễ vật.
Phật giáo Tiểu thừa tuy được du nhập cùng lúc với đạo Bàlamôn,
nhưng không phát triển mạnh, vì không thừa nhận tính cực đoan
của đẳng cấp xã hội đương thời, do đó chỉ phát triển mạnh trong dân
gian. Phật giáo tại Champa có hai phái: phái Arya Sammitinikaya
(Tiểu thừa) và phái Sarva Stivadanikaya (Đại thừa). Đa số Phật tử
492