LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đem hai con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại
dâng mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chỉ. Hơn 100 con
trai, con gái tấu kèn trống. Hai người Bà La Môn dẫn đường tới
cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng lên lầu gác, từ nhà vua
trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn
Tuần cùng ngồi, tâu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuần trở về sứ
quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy
lá cỏ làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuần
rằng: "Tôi nay là thần dân của đại quốc, [tờ 8) chẳng phải là vua
của nước Xích Thổ nữa". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự
yến. Nghi vệ và người đưa đường như buồi lễ sơ kiến. Trước chỗ
vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái mâm bằng lá
cỏ, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng, trắng, tía, đỏ,
thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 100 món. Họ dẫn
bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu dưới đất. Họ
đều lấy chuỏng vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay nhau tấu
nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai Na Tà Già theo
bọn Tuấn sang cống phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen dát vàng,
long não hương. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm thành
biểu, rồi lấy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm,
tấu kèn trống tổng tiễn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn trên
mặt nước. Họ đi trên biển hơn 10 ngày thì tới đông nam Lâm' Áp
rồi đi men theo núi. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền
suốt một ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó là phân của
giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn trở
về nước vào mùa Xuân năm sau?, đem theo Na Tà Già vào yết kiến
Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng để rất mừng, tặng bọn Tuấn chức
Chấp kích đô úy, bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan
khác nhau.
1. Văn bản chép nhâm là chữ Hưu, chúng tôi sửa lại thành Lâm. ND.
2. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Tùy thư, đều chép
vào năm Tùy Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610). ND.
616