LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Công cuộc bành trướng về phía nam Trường Giang được bắt
đầu với cuộc chinh phục Nam Việt vào năm 111 TCN và nước Mân
Việt vào năm 110 TCN. Tiếp sau là nước Điền vào năm 109 TCN.
Từ năm 86 TCN đến năm 82 TCN, nhà Hán đã thu phục được các
bộ lạc ở Côn Minh.
Cuộc chiến thôn tính nước Nam Việt của nhà Tây Hán
Nam Việt trở thành mục tiêu của nhà Hán trong công cuộc bành
trướng lãnh thổ ở phương Nam.
Thú đoạn mua chuộc dụ dỗ Nam Việt của nhà Hán được tiến
hành ngay từ năm 196 TCN, khi nhà Hán sai Lục Giả sang phong
vương cho Nam Việt Vương Triệu Đà. Bằng hành động này, nhà
Hán mong muốn tìm cách kiềm chế, ràng buộc Nam Việt với danh
nghĩa chư hầu. Nhưng Triệu Đà khi đó không những không chịu
thần phục mà còn ra sức củng cố sức mạnh bằng các cuộc tấn công
quân sự nhăm mở rộng lãnh thổ như đánh chiếm Trường Sa vào
năm 181 TCN, đánh Âu Lạc vào năm 179 TCN. Để răn đe, năm
181 TCN, nhà Hán đã cử Lâm Lư hầu Chu Táo đem quân sang đánh
Nam Việt, nhưng sau đó quân Hán đã buộc phải rút lui bởi không
chịu được khi hậu và bệnh dịch.
Sau khi đã kết hợp cả biện pháp bao vây kinh tế, với thủ đoạn
cấm Nam Việt mua bán đồ sắt ở vùng biên giới và biện pháp tấn
công quân sự mà vẫn không đem lại hiệu quả, nhà Hán quay lại
mua chuộc dụ dỗ Triệu Đà. Năm 179 TCN, thời Hán Văn đế, Lục
Giá lại một lần nữa được cử mang theo thư và tặng vật của nhà Hán
sang Nam Việt. Trong thư vua Hán chi yêu cầu Triệu Đà đừng
xưng đế, rồi xác định việc sẽ không xâm phạm bờ cõi Nam Việt:
"cõi đất từ Ngũ Lĩnh trở về Nam, Vương cứ việc trị lấy"' và thiện
chí giao hảo: "Trẫm nguyện cùng với Vương đều bỏ hiềm trước,
từ nay trờ đi thông hiêu với nhau như cũ"?. Triệu Đà nhận lời và
1,2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 75.
204