LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
- Có thể khăng định: Thời đại An Dương Vương cùng thời với
nước Nam Việt của Triệu Đà, Trung Quốc.
- Có thể khẳng định: Lạc Việt đương thời có Quân trường tức là
Vương được chép trong sử.
- Nhưng Vương này có phải là An Dương Vương của Thục
Vương Từ hay không lại càng rất nghi ngờ. Lý do: phần nhiều sử
gia hiện nay thường cho rằng Thục Vương Từ là dòng dõi của Khai
Minh Vương, căn cứ vào ghi chép của sách Hoa Dương quốc chí:
mùa Thu năm thứ 5 Chu Thận Vương (tức là niên hiệu Hậu Nguyên
thứ 9 đời Tần Huệ Văn Vương, năm 316 TCN), các quan Đại phu
của Tần là Trương Nghi, Tư Mã Thác, Đô Úy Mặc... từ Thạch Ngưu
Đạo đánh Thục, Thục Vương từ Hà Minh chông cự lại, nhưng bị
thua trận. Vương chạy trốn, đến Vũ Dương bị quân Tần sát hại. Các
quan văn, quan võ, cùng Thái tử lui về Phùng Hương, chết ở Bạch
Lộc Sơn. Họ Khai Minh bị diệt vong". Năm Tân Thủy Hoàng thứ 33
(tức năm 214 TCN) bắt đầu bình định được Lĩnh Nam, đặt ra ba
quận, Triệu Đà khi đó mới đóng quân tại Lĩnh Nam, cách thời điêm
Khai Minh Vương bị diệt vong đã 102 năm, Vương Tử của họ làm
thế nào còn lại trên nhân gian?' Tác giả cho rằng Thục Vương Tử
đã bị đánh bại, khó có cơ hội tìm được đường thông xuống tận
vùng Giao Chỉ xa xôi.
- Tác già còn nghi ngờ, Thục là một dân lộc có nền văn hóa lâu
đời, truyền xuống Lạc Việt đã hàng trăm năm, nhưng cho đến nay,
khảo cổ học vẫn chưa phát hiện được các đồ vật của nền văn hóa
Thục. Cụ thể, tác giả đưa ra ghi chép trong Hoa Dương quốc chí về
phong tục của Thục Khai Minh Vương: "Mỗi khi Vương chết thì
dựng hòn đá to (đại thạch) dài 3 trượng, nặng nghìn cân (tương
đương 500kg) làm mộ chí, nay là Măng đá (T1) gọi là Duẩn lí
(Cột măng), chưa có đặt thụy hiệu, nhưng lấy năm mầu làm chủ, cho
nên miếu đó gọi là Thanh đế, Xích đế, Hắc đế, Hoàng đế, Bạch đế.
1. "Thục Vương Từ chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 19-21.
134