LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Hành giá Thanh Biện với Thiền sư Pháp Đăng, Thiên sư Huệ
Nghiêm với một Thiền khách chưa rõ tên họ; Thiền sư Thanh Biện
với Thiên sư Huệ Nghiêm đối thoại xoay quanh vấn đề "Đọc riết
kinh Kim Cương". ..Thiền sư Thanh Biện, người Cổ Giao',
năm mười hai tuổi theo học Pháp Đăng ở chùa Phố Quang (chưa
rõ ở đâu). Lúc Đăng sắp tịch, nhà sư hỏi răng: "Sau khi hòa thượng
đi rồi, đệ từ sẽ nương tựa nơi đâu?"Đăng đáp: "Ngươi chi cần Sùng
nghiệp mà thôi". Nhà sư hoang mang không hiểu. Sau khi Đăng mất,
nhà sư bèn chuyên đọc kinh Kim Cương..."2
Thiền sư Định Không đối thoại với Hành giả Thông Thiện về
"Tên hương Cổ Pháp"
Cuộc đối thoại giữa Thiền sư La Quý An với Hành giả Thiền
Ông xoay quanh việc "Gặp vua sáng thì ra": Trưởng lão La Quý
An Chân nhân họ Đinh. Hồi còn nhỏ tuối đi khắp đó đây, tâm sư
học đạo, nhưng qua nhiều năm mà không sặp cơ duyên, có phần
nhụt chí. Sau nghe được một câu nói của Thông Thiện ở chùa
Thiên Chúng nhân một ngày hội mà lòng bừng sáng, bèn xin nhờ
Thông Thiện làm thây. Khi Thiện sắp viên tịch, có nói với nhà sư
rằng: "Xưa thầy ta là Định Công từng dặn: "Ngươi gắng giữ lấy
phép của ta, gặp người họ Đinh thì truyền". Nay ngươi hãy nhận lấy,
ta đi đây".
Nhà sư sau khi đắc đạo, đã tùy nơi mà phát triển, chọn đất
dựng chùa. Mỗi một lời nhà sư nói ra đều trở thành câu sấm. Tại
chùa Lục Tô, nhà sư từng đúc tượng Lục Tổ bằng vàng, sau sợ kẻ
trộm đánh cắp, bèn đem chôn ở cổng chùa và nhủ rằng: "Gặp vua
sáng thì ra, gặp hôn quân thì ân...."')
m3
1. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thế ký X, Sđd, tr. 351: Cổ
Giao nay là thị trấn Văn Điển, huyện Thanh Trì, Hà Nội.
2. Tác phẩm chữ Hán của người Việt Nam trước thế kỷ X, Sđd, tr. 350-351.
3. Bảy cuộc đối thoại trên đều được ghi lại trong Thiên uyên tập anh. Toàn
văn bản chữ Hán, phiên âm, dịch nghĩa, chú thích, in trong Tác phẩm chữ
Hán của người Việt Nam trước thế ki X, Sđd, tr. 336-362.
324