Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
nước Hồ Tôn. Nhiều nguồn thư tịch của Trung Quốc xác định từ
thời Tần, Hán, Tượng Lâm là huyện cực Nam của quận Nhật Nam'
Sau khi nhà Hán thay thế nhà Triệu đô hộ Giao Châu (năm 111 TCN),
ngoài Giao Chi và Cửu Chân được đặt từ trước, nhà Hán đặt thêm
quận Nhật Nam. Quận Nhật Nam chia làm 5 huyện: Chu Ngô, Tỷ Ành,
Lô Dung, Tây Quyền và Tượng Lâm. Địa bàn huyện Tượng Lâm từ
Hải Vân đến Đại Lãnh?.
Như vậy, dưới thời Hán, Tượng Lâm là miền đất xa nhất về
phía nam chịu sự đô hộ trực tiếp của chính quyền nhà Hán ở Giao
Châu. Không chịu nổi ách đô hộ của nhà Hán, nhiều cư dân từ các
quận Giao Chi, Cửu Chân và Nhật Nam đã hoặc trốn lên các vùng
rừng núi phía tây ẩn náu, hoặc chạy xuống các vùng cực Nam
(huyện Tượng Lâm) hợp lực với những nhóm dân cư bản địa chống
lại quân Hán. Huyện Tượng Lâm trở thành địa bàn tranh chấp
quyền lực giữa quan quân nhà Hán với các nhóm cư dân bản địa
trong suốt thời kỳ Bắc thuộc.
Trương Tôn, Thái thú quận Cửu Chân (25 - 56 TCN), mô tả dân
chúng huyện Tượng Lâm là "những giống người còn man di, chi
biết bắt cá và săn thú rừng, không biết cày cây. Bọn người này rất
hất trị, thường hay nổi lên chống lại thiên triểu, đốt nhà, giết người,
cướp của, rồi rút vào rừng sâu mỗi khi quân tiếp viện đến".
1. Xem Chương III: Nước Âu Lạc, nhà Tần chưa xâm phạm đến cương thổ
của các vua Hùng. Nhà Tần đặt Tượng quận thuộc đất tây nam Quảng
Tây và một phần Quý Châu, Trung Quốc; sách và bàn đồ Trung Quốc hiện
còn lưu dấu. Đến đời Hán mới đặt huyện Tượng Lâm thuộc Bắc miền Trung
Việt Nam.
2. Đất nước Việt Nam qua các đời, Sđd, tr. 48 ghi về vị trí địa lý của quận
Nhật Nam như sau: Tây Quyền ở miền Bắc Quảng Bình trong vùng lưu
vực sông Gianh; Tỷ Anh ở ở miền Nam Quảng Bình trong vùng lưu vực
sông Nhật Lệ cho đến sông Bến Hải; Chu Ngô ở vùng Quáng Trị, trong
vùng lưu vực sông Thạch Hãn; Lô Dung ở miền Thừa Thiên, trong vùng
lưu vực sông Hương và sông Bồ; còn Tượng Lâm là địa bàn từ Hải Vân
đến Đại Lãnh, phạm vi của nước Lâm Áp buổi đầu với kinh đô là Trà Kiệu
(Quảng Nam).
449