LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
ở An Duyên (Thường Tín), ông thày dạy võ của Hai Bà là Đỗ Năng
Tế thì đem quân vào đóng tận Cư Phong (Cửu Chân)..'
Thư tịch Trung Quốc chi ghi vắn tắt là đầu năm 42, quân Mã
Viện đã tới vùng Lăng Bạc. Nhưng qua một vài tư liệu cho biết:
quân Mã Viện vừa qua biên giới đã đụng độ với một toán quân của
Hai Bà Trưng do bà Thánh Thiên chi huy và chính trận chiên này
đã làm chậm tốc độ bước tiên của quân Mã Viện.
Trước khi đên được vùng Lãng Bạc, đại quân của Mã Viện đã
phải dừng lại ở đất Tây Vu, đó là điều các sách sử của nhà Hán đều
công nhận. Huyện Tây Vu vốn có trung tâm là thành Cổ Loa, kinh
đô cũ của nước Âu Lạc. Thần tích làng Gia Lộc ở đông bắc thành
Cổ Loa (nay thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội) cũng ghi về vị tướng
Đông Bảng đã hy sinh khi chặn đoàn quân Mã Viện. Có nhiều giả
thiết cho rằng tại đây đã diễn ra một trận kịch chiến giữa quân
Mã Viện và quân của Hai Bà. Học giá Đào Duy Anh cho rằng quân
nhà Hán nhăm thăng tới Mê Linh nhưng vì vấp phải sự chống trả
quyết liệt của quân Hai Bà tại Tây Vu, nên cuối cùng phải rút về
Lãng Bạc.
Lăng Bạc, nơi Mã Viện đóng đại quân, là vùng đồi núi phía
Nam thị trấn Từ Sơn ngày nay". Có lẽ vào những năm đầu Công
nguyên đây là nơi có vị trí chiến lược vì chính Triệu Đà cũng đã
từng lập đại bản doanh ở vùng núi Vũ Ninh, sau lần bại trận ở
1. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 120.
2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 129.
3. Cùng quan điểm với Đào Duy Anh, Nguyễn Vinh Phúc khăng định đã có
một trận Tây Vu xảy ra và quân Hán bị thua nghĩa quân Hai Bà Trưng.
4. Về vị trí của địa danh Lăng Bạc có rất nhiều giá thuyết.
- Các sử gia đời xưa cho răng đó là vùng Hồ Tây, nội thành Hà Nội bây giờ.
- Từ ý kiến của các học giả người Pháp như H. Maspéro, ngày nay giới nghiên
cứu đã khăng định Lăng Bạc ở vùng đồi núi huyện Tiên Du.
- Xem thêm Đinh Văn Nhật, "Vùng Lãng Bạc về thời Hai Bà Trưng", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 155-156, 1974.
226