LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
Hàng hóa của Giao Châu được thương nhân ngoại quốc mua
chủ yếu là tơ lụa, cùng các thứ thổ sản như hương liệu, lông trả, mật
trăn, ngọc châu...
Hoạt động ngoại thương, trong đó có thương nhân của Giao
Châu thời Tùy, đặc biệt thời thuộc Đường đều chịu sự kiểm soát
nghiêm ngặt của chính quyền đô hộ quan lại và bị Hoa thương lũng
đoạn. Chúng ngăn trở, cấm đoán, đánh thuế nặng thuyền buôn nước
ngoài khiến ngoại thương không thể phát triển bình thường như
tiềm năng vốn có. Tuy nhiên, về khách quan, hoạt động kinh tế trong
nước cùng với hoạt động ngoại thương đã mở đường và cũng có
những tác động đáng kể đến tình hình văn hóa, giáo dục ở Giao Châu.
II. GIÁO DỤC VÀ VĂN HÓA - TƯ TƯỞNG
1. Giáo dục
Những ghi chép trực tiếp về giáo dục ở nước ta thời kỳ chống
Bắc thuộc, nhất là từ thế kỷ thứ VI trở đi rất hiếm hoi, chỉ được
chép rất sơ lược trong chính sử Việt Nam và Trung Quốc. Giáo dục
truyền thống chủ yếu vẫn tiếp tục được nuôi dưỡng trong cộng đồng
từ gia đình, họ tộc đến làng xã, nhằm duy trì và bảo lưu phong tục
tập quán cố truyền của tộc Việt.
Trong khi đó, giáo dục quan phương năm trong tay chính quyền
đô hộ phương Bắc. Nếu như vào thời Nam Bắc triều ở Trung Quốc
từng thịnh hành chế độ Sĩ tộc với nhiều đặc quyền, ưu đãi thì sang
thời Tùy chê độ quan lại Sĩ tộc dân dân được thay đổi bằng chế độ
khoa cử. Từ thời Đường trờ đi chế độ khoa cử trở nên khá phồ biến.
Triều Đường theo định kỳ đã tồ chức các khoa thi Tiến sĩ ở kinh
đô. Những người đỗ Tiến sĩ được bồ quan chức, tham gia vào bộ
máy quản lý nhà nước của vương triều. Tinh hình đó cũng đã ảnh
hưởng đến Giao Châu.
Ở Giao Châu thời thuộc Đường, giáo dục và khoa cử Nho học
trước hết ưu tiên con em các quan lại đô hộ, thứ đến là con em các
310