LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
gì - ND), lá giống lá dâu da, nhưng dày và to, quả giống quả mận, to
như cái thăng'. Ngoài ra phần nhiều giống với Cửu Chân. Ở biển
có cá tên gọi là kiến đồng. Cá này có bốn chân, không có vẩy.
Mũi như voi hút nước phun lên, cao năm, sáu mươi thước. Có cá
phù hồ hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều
cá to, nửa thân nhô lên, trông như trái núi. Thường đến giữa
tháng năm, tháng sáu khí độc lan tràn, người ta liền lấy lợn
trắng, dê trắng ở ngoài cửa Tây thành cúng nó. Không làm thế
thì ngũ cốc không lên, gia súc chết nhiều, người ốm đau bệnh tật.
Ở gần đô ấp có núi Lăng Già Bản Bà, trên núi có miếu thần,
thường lấy binh lính hai ngàn người để canh gác miếu. Thần ở
phía đông thành tên là Bà Đa Lợi, khi tế dùng thịt người. Mỗi
năm, vua nước ấy phải giết một người, ban đêm đem tới đó cầu
đảo thần. Ở đây cũng có hơn 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ
kính trọng quỷ thần đến như vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật,
họ cũng tin đạo sĩ. Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Năm Đại
Nghiệp thứ 13 (617), vua họ sai sứ sang cống. Hoàng để đáp lễ rất
hậu. Sau đó cũng tuyệt giao
Đời Đường, từ năm Vũ Đức (618 - 626) tới năm Thánh Lịch (698),
tất cả bốn lần tới triều cống. Từ niên hiệu Thần Long (705 - 706)
về sau (Chân Lạp) chia làm hai phần. Nửa nước phía bắc nhiều
núi lớn nên gọi là Lục Chân Lạp. Nửa nước phía nam bờ biển,
đất thấp, phì nhiêu, nhiều đầm, gọi là Thủy Chân Lạp. Nửa Thủy
Chân Lạp đất rộng tám trăm dặm. Vua ở thành Bà La Đề Bạt.
Lục Chân Lạp hoặc gọi là Văn Đan, còn gọi là Bà Lậu (Lũ), đất
rộng 700 dặm. Vua gọi là Đát Khuất. Thời Khai Nguyên Thiên
Bảo, con vua dắt thuộc hạ hai mươi sáu người tới triều, được
phong làm Quả nghị đô úy thái lang trung. Phó vương Bà Di và
vợ đến triều, dâng mười một con voi đã thuần dưỡng; dẫn Bà Di
lên Thí điện trung giám, ban tên là Tân Hán. Khi ấy Đức Tông
1. Theo các Từ điển Trung Quốc: Thăng hoặc Thưng là đơn vị đo lường,
một phần 10 của đầu. ND.
622