Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Ở Quảng Bình có nhiều đá quắczít và đá granít nên việc chế tạo
công cụ cũng khác miền ngoài. Họ chế tác công cụ gồm cuốc đá,
phổ biến là loại riu, bôn có vai vuông, vai nhọn hoặc vai xuôi, bôn
có mặt phẳng, khum. Có loại bôn giống hình chiếc răng trâu nên
gọi là "bôn răng trâu". Một số ít rìu đá hỏng đã được đẽo lại phía
lưỡi. Chứng tỏ nguyên liệu đá ở đấy khan hiếm nên người Bàu Tró
phải tái sử dụng chúng.
Cộng đồng người Bàu Tró sống trên những cồn sò điệp, cồn
cát, cồn đât ven những bàu nước ngọt vùng cửa sông, vịnh cạn do
phù sa bồi tụ ven biển Quảng Bình và phía nam Quảng Trị, lên đến
Tây Nguyên... Những chiếc cuốc đá lớn, thân cong, lưỡi thường
mài vát về một bên, đều có chuôi đế tra cán, có thể chúng đã được
người Bàu Tró sử dụng vào sản xuất nông nghiệp trồng rau củ hoặc
hạt. Cùng với những đồ gốm có kích cỡ lớn có thế dùng vào việc
đựng lương thực tích trữ. Nông nghiệp đã giúp người Bàu Tró ôn
định đời sống và định cư lâu dài trong những xóm làng. Tuy vậy,
người Bàu Tró vẫn phải dựa vào khai thác biến, thu lượm sò điệp
ven bờ, đánh bắt hải sản trên biến bằng lưới và mảng làm từ tre gỗ
Việc hái lượm rau quả và săn bắt thú rừng cận kề vẫn là nguồn
cung cấp thực phẩm quan trọng trong bữa ăn của người Bàu Tró.
Người Bàu Tró đã biết dệt vải để che thân.
Các bộ lạc Bàu Tró sống vào thời đại đá mới, "có thê văn hóa
(của họ) tồn tại trong khung từ 4.000 năm đến 3.500 năm cách ngày
nay."'; mà đặc trưng văn hóa rõ nét nhất ở vào giai đoạn hậu kỳ cho
thấy họ đã đạt tới trình độ kỹ thuật chế tác đá cao. Tiêu biểu là đồ
trang sức bằng đá, tuy tìm thấy chưa nhiều, gồm hạt chuỗi hình ổng
hoặc được làm băng đá ngọc, khuyên tai, nhẫn và vòng tay. Các đồ
trang sức đá đều được chế tác bằng kỹ thuật cưa, khoan, mài và
đánh bóng điêu luyện.
Kỹ thuật chế tác gốm ở trình độ cao, kết hợp bằng tay với bàn
xoay, tuy rằng chưa thật phổ biến. Loại hình đồ gốm đa dạng gồm
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr 284.
59