LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
minh răng người Lạc Việt chính là những cư dân nông nghiệp. Dĩ
nhiên, nông nghiệp ở thời kỳ này chỉ phát triển ở vùng đồng bằng
lưu vực sông Hồng, còn khu vực miền núi chủ yếu vẫn là săn bắn,
hái lượm, hoặc mới biết đến nông nghiệp làm nương rẫy - trồng lúa
nương hay trồng rau, củ. Ngay chính ở vùng trung tâm của đất Cửu
Chân xưa (tức thuộc Thanh Hóa ngày nay) các nhà khảo cổ học đã
tìm được rất nhiều công cụ bằng đồng thau như xêng và lưỡi cày
đồng có niên đại xác định vào cuối thời Tây Hán và đầu thời Đông
Hán (thế ký I TCN đến thế kỷ I SCN).
Như vậy, không thể nói như sử nhà Hán rằng "người Cửu Chân
chua biét cày bàng trau bò"'. Nhumg trinh dò phát trièn cùa vùng
núi có sự chênh lệch với đồng bằng nên dân ở Cửu Chân thường thiếu
ăn và phải nhờ nhiều vào thóc lúa mang từ Giao Chi tới. Với những
thủ thuật trị dân khéo léo, có thể những viên Thái thú của nhà Hán
như Tích Quang, Nhâm Diên... đã đem những kinh nghiệm sản xuất
của người Trung nguyên, bổ sung vào kho tàng kinh nghiệm sản
xuất sẵn có của người dân Việt. Dòng người Hán di cư theo chính
sách đồng hóa của chính quyền đô hộ cũng là một kênh chuyền tải
kinh nghiệm sản xuất và văn hóa Hán đến đất Việt. Kết quả là, diện
tích sẽ được mở mang và sản xuất phát triển sẽ đem lại nguồn lợi
về phú thuế cho chính quyền đô hộ và đời sống của người dân Giao
Chi cũng sẽ được cải thiện phần nào.
Về văn hóa, trải qua gần hai thế kỷ thống trị của họ Triệu và
nhà Tây Hán, cùng với sự nhập cư của những người Hán thuộc
nhiều tầng lớp ở những thời điểm khác nhau, dẫn đến sự xâm nhập
của văn hóa Trung Hoa vào xã hội Lạc Việt. Bên cạnh việc chính
quyền đô hộ thi hành chính sách đồng hóa thông qua những hành
động cưỡng bức người dân bản địa phải học tập và làm theo những
phong tục lễ nghi Trung Hoa như tang ma, cưới hỏi, phục trang....
1. Trần Quốc Vượng, Mấy nét sơ lược về tình hình sản xuất nông nghiệp
Việt Nam dưới thời Bắc thuộc. Thông báo khoa học, Tập 1, Nxb. Giáo dục,
Hà Nội, 1963, tr. 98.
214