Chương III. Nước Âu Lạc
nhưng đây là một sự kế thừa và phát triển cao hơn trên cơ sở của
nước Văn Lang thời Hùng Vương.
2. Tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của Âu Lạc
Tính từ khi ra đời (208 TCN), cho đến khi bị Triệu Đà thôn tính
(179 TCN), thời gian tồn tại của nước Âu Lạc chi khoảng gần 30
năm. Các thư tịch cổ đều không thấy có ghi chép nhiều về tình hình
chính trị, kinh tế - xã hội, văn hóa của Âu Lạc. Chúng ta có thể tìm
hiểu qua những thông tin về tộc Lạc Việt - một trong hai tộc chính
tạo thành Quốc gia Âu Lạc.
Tên gọi Lạc Việt đầu tiên xuất hiện trong truyện Gia Quyên Chi
trong sách Hán thư của Ban Cố như sau: "Năm Sơ Nguyên thứ 6
(năm 48 TCN), đời Hán Chiêu đế, người Chu Nhai nối dậy chống
nhà Hán. Vua bèn đinh nghị nên đánh bỏ Chu Nhai. Giả Quyên Chi
đề nghị không nên đánh tốn kém nhiều mà không được gì, không
phải riêng Chu Nhai có ngọc, nên bỏ Chu Nhai. Trong lời đề nghị,
Gia Quyên Chi cho đó là hòn đào xa xôi: "Người Lạc Việt, cha con
tắm chung một dòng sông, quen uống bằng mùi, không khác gì cầm
", Vua bèn nghe theo bò quận
. Theo Nguyễn Duy Hinh, "câu nói cha con cùng tăm chung
dòng sông và tục ty ẩm là chỉ chung người Lạc Việt. Ngày nay chưa
ai phát hiện tực ty ẩm ở đảo Hải Nam mà đã phát hiện ở Việt Nam,
chứng tỏ lời nói về Lạc Việt của Giả Quyên Chi không nhằm riêng
vào Chu Nhai như lời nói về ngọc".
Đến đầu thế kỷ XII, Phạm Thành Đại sau thời gian hai năm làm
Tri phủ tại phủ Tĩnh Giang (tức vùng Quế Lâm, Quảng Tây, Trung
Quốc ngày nay) đã viết cuốn sách Quế Hải ngu hành chí, trong phần
1. Nguyên văn phiên âm như sau: "Lạc Việt chi nhân phụ từ đồng xuyên nhi
dục tương tập dĩ ty ẩm dữ cầm thú vô dị bản bất túc quận huyện trí dã..."
2. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 87.
3. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 88.
165