Chuomg lll. Nuróc Au Lac
Lạc Việt trong Bách Việt tôn tại ở khu vực miền núi giáp ranh hai
nước Việt Nam - Trung Quốc ngày nay. Một bộ phận tộc người đó
nằm trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay, nhưng tư liệu đó chưa chứng
minh được người Lạc Việt đó là người Việt ở đồng bằng sông Hồng
ngày nay.
Mã Viện truyện trong sách Hậu Hán thư, có ghi lại lời tâu của
Mã Viện lên vua Hán sau khi đã trân áp được cuộc khởi nghĩa do
Hai Bà Trưng lãnh đạo: "Tâu lên vua rằng, luật người Việt khác với
luật Hán hơn 10 việc, bèn lại thực hiện chế độ cũ để ước thúc họ.
Từ đó về sau, Lạc Việt tuân theo việc cũ của tướng quân họ Mã
(Lạc là biệt danh của Việt). Mùa Thu năm thứ 20 (năm 44 SCN),
Mã Viện kéo quân về Kinh sư, trải qua chướng khí dịch bệnh, quan
quân mười phần chết bốn năm phần... Mã Viện thích cưỡi ngựa,
giỏi phân biệt ngựa hay, lấy được trống đồng Lạc Việt ở Giao Chi
đúc thành ngựa mẫu..."!
Nhâm Diên truyện trong sách Hậu Hán thư chép: "Đâu niên
hiệu Kiến Vũ (năm 25-55 TCN) Nhâm Diên đang làm quan (ờ thành
Lạc Dương) dâng Biểu xin về quê, triều đình cử ông làm Thái thú
Ciu Chân. Hán Quang Vũ triệu kiến ông ban cho ngựa và gấm vóc,
hạ lệnh cho ông đê vợ con ở lại Lạc Dương. Cửu Chân tục làm
nghề săn bắn không biết cày trâu (Đông Quan Hán ký viết: Cửu
Chân tục đốt cỏ trồng trọt. Tiền Hán thư viết: Sưu túc đô úy Triệu
Quá dạy dân cày trâu). Dân thường mua gạo của Giao Chi mỗi khi
thiếu thốn. Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí dạy dân khẩn
hoang trồng trọt, mỗi năm diện tích một tăng, bách tính no đủ. Lại
dân Lạc Việt không có phép giá thú, theo dâm hiếu chứ không thành
đôi cặp, không biết dòng họ cha con, không biết đạo vợ chồng"_
Ghi chép trong sách Hậu Hán thư, cung cấp cho chúng ta một
số dữ liệu để tam có thể đưa ra nhận định: Bắt đầu từ thời vua
1. Hậu Hán thư, Q.24, Mã Viện truyện.
2. Hậu Hán thư, Q.76, Nhâm Diên truyện.
167