Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Prithi Indravarman là người đã thống nhất lãnh thổ Champa "thống
lãnh toàn bộ đất nước như Indra, thần của các vị thần". Thư tịch
Trung Hoa gọi Vương quốc Champa thời kỳ này là Hoàn Vương.
Truyền thuyết Chăm cho rằng Hoàn Vương quốc trước kia do nữ
vương Po Nagar cai trị trong suốt 200 năm, từ năm 758 đến 958. Thời
gian trị vì lâu dài này là thời gian mà Vương triều Panduranga thịnh
hành. Nữ vương Po Nagar - còn gọi là Yang Pu Nagara, Po Ino Nagar
(Thánh Mẫu Thiên Y Ana)'. Po Nagar theo bi ký tên gọi đền thờ
Quốc chủ. Cùng với việc thống nhất lãnh thổ, Prithi Indravarman
cho dời kinh đô Sinhapura (thành phố Sư Từ hay Trà Kiệu, Quảng
Nam) về Virapura (thành phố Hùng Tráng) thuộc tỉnh Ninh Thuận
ngày nay?
Prithi Indravarman là một vị vua tài giời. Dưới thời ông trị vì,
đất nước thái bình, phốn thịnh và mở rộng quan hệ buôn bán, bang
giao với các lân bang. Đồng thời, chính sự giàu có ấy khiến Hoàn
Vương quốc cũng trở thành đối tượng xâm lược của các thế lực từ
bên ngoài.
Năm 774, quân Java từ ngoài khơi đồ bộ vào Kauthara (Khánh
Hòa) và Panduranga (Bình Thuận), chiếm kinh đô Virapura. Vua
Prithi Indravarman đã chống trả quyết liệt và bị tử trận trong đám
loạn quân. Một người cháu gọi ông bằng cậu tên Satyavarman được
tôn lên kế vị đã đưa toàn bộ triều thân và hoàng tộc chạy lên miền
Bắc (Bình Định) lánh nạn. Trong cuộc tấn công này, quân Java
1. Sự tích nữ thần Po Nagar được Phan Thanh Giản ghi trong bia thờ tại
đên Po Nagar (Nha Trang), năm Tự Đức thứ 9 (1856). Kiều Thu Hoạch,
trình bày sự tích đó trong Tổng tập văn học dân gian Việt Nam, Tập V:
Truyền thuyết dân gian người Việt, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004,
tr. 645 - 648.
2. Trọng minh văn Glai Lamau (Rừng Cây) ở Phan Rang, niên đại 801 tìm
thấy ở làng Vĩnh Thuận, xã Hữu Đức, huyện An Phước, nay là huyện
Ninh Phước, rất gần Po Nagar Mông Đức đã cho biết vua Indravarman I
(khoảng 787 - 801) lập đền thờ Indraparamesvara trên nền hoàng cung cũ
của vua Satyavarman (lên nối ngôi Prithi Indravarman)...
475