Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
đá Núi Đọ đến các nên Văn hóa Sơn Vi, Hòa Bình, Bắc Sơn, Đa
Bút, Quỳnh Văn, Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biền Hồ, Đồng
Nai... cho thấy trình độ kỹ thuật ngang bằng, tuy nhiên vẫn còn sự
chênh lệch giữa các khu vực văn hóa tộc người đồng đại. Đồng thời
cho thấy có mặt kỹ thuật đồng dạng trong chế tác đá và làm gốm so
với cư dân khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Với sự xuất hiện
của nông nghiệp trồng lúa nước, xã hội dân đi vào thế ổn định, có
cơ sở để vươn lên, phát triển mạnh mẽ hơn vào thời đại kim khí sau
đó. Chính từ các nên văn hóa phong phú có nét tương đồng và khác
biệt nội sinh của các cư dân bản địa ở trên các vùng miền nước ta,
đã tạo tiền đề quy tụ để hình thành nên ba trung tâm văn hóa cổ tiêu
biểu thời sơ sử: Văn hóa Đông Sơn ở miên Bắc, Văn hóa Sa Huỳnh
ở miền Trung, Văn hóa Đồng Nai, Tiền Óc Eo ở miền Nam. Đó
cũng chính là nền tàng để hình thành nên các quốc gia cổ đại trên
đất nước Việt Nam.
67