LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
cho rằng, có thể thư tịch ghi về Hoàn Vương quốc là sự nhầm lẫn
từ vương hiệu Hoàn Vương sang quốc hiệu Hoàn Vương.
Quốc danh Chiêm Thành xuất hiện trong Đại Việt sử ký toàn thư
năm 858 với sự kiện Chiêm Thành thông sứ trờ lại (với chính quyền
'. Tuy nhiên, qua tài liệu văn bia cho thấy: tên gọi
Champa được biết xuất hiện lần đầu tiên trên văn bia của vua Champa
là Sambhuvarman (595 - 629), tức khoảng cuối thế ký VI, và trên cả
bia Chân Lạp gọi là bia Ang Chumnik có niên đại 668.
Về cương vực Lâm Áp, sách Thủy kinh chú cho biết: "Nước
Lâm Áp là biên giới phía nam của nước Việt Thường. Thời Tần,
thời Hán là huyện Tượng Lâm của Tượng quận. Phía đông kể biển
xanh, phía tây ở bên cạnh nước Từ Lang, phía nam giáp với nước
Phù Nam, phía bắc liền với Cửu Đức, sau bỏ tên Tượng Lâm, khôi
2. Về danh xưng, sách Thủy kinh chú giải
thích: "Lâm Áp là huyện Tượng Lâm, sau bỏ chữ Tượng để chi còn
3. Ngô Thì Sĩ khi chép về Lâm Âp cho biết: "Lâm Âp vốn
1. Đại Việt sức ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 135.
2. Thùy kinh chú sớ, Sđd, Q. 36, tr. 376 - 377.
3. Theo ý kiến của Nguyễn Văn Huy trong bài Tìm Lại cộng đồng người Chăm
ở Việt Nam với 6 mục lớn, trong đó mục: Thời kỳ mở nước và dựng nước,
đăng trên trang Web, nguồn UVYD.com năm 2006 cho hay: Lâm Ấp chi
là sự biến nghĩa của chữ Tượng Lâm. Đối với nhà Đông Hán, danh xưng
Lâm Ấp là một sự khinh miệt vì đó chi là một phần đất nhỏ không quan
trọng vùng cực Nam để Thiên triều phải quan tâm trực tiếp. Ngôn ngữ
Trung Hoa trong thời kỳ này có nhiều hạn chế về việc phiên âm các tên
ngoại quốc: Lâm Áp là cách phát âm Việt hóa từ chữ Lin-i, phiên âm từ
chữ Hán "Hindi" hay "Indi", tức người Ân. Có người nói đó là cách phiên
âm từ chữ Phạn "Indirapura" (đất của người Ản Độ). Về sau, người Chăm
đặt tên vùng đất từ Quảng Bình đến Thừa Thiên là Indrapura (đất của
Indra, Thần Sấm sét). Lâm Áp cũng có thể do sự phát âm Việt hóa từ chữ
"Krom" hay "Prum" (hai tộc người Việt cổ) mà ra. Bình dân hơn, người tạ
giải thích: Lâm là rừng, Áp là thôn nhỏ, v.v... Nói chung, dù diễn giải thế
nào, Lâm Áp là một định chế độc lập với vương triều Trung Hoa tại phía
nam Giao Chi.
456