LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP |
An Nam chí của Cao Hùng Trưng đời Thanh; Lĩnh Nam cổ phương
chí tập lục do Lâm Sàn Lộc biên soạn'. Nhìn chung, tài liệu trong
Bắc sử không giúp được gì nhiều khi nghiên cứu thời Hùng Vương,
tuy nhiên, các tài liệu trên khi đề cập đến thời kỳ Bắc thuộc nội
dung ghi chép có khá hơn.
Trong các sách sử trên thì Đại Việt sử ký toàn thư đã chép sử
nước ta từ Kinh Dương Vương làm vua đầu tiên, là con của Để
Minh, cháu ba đời của Viêm Đế Thân Nông. Đế Minh sinh ra Để
Nghi. Sau Để Minh đi tuần phương Nam, lây con gái của Vụ Tiên
mà sinh ra Kinh Dương. Đế Nghi được trị vì ở phương Bắc, Kinh
Dương trị vì ở phương Nam. Nước của Kinh Dương gọi là Xích Quý.
Kinh Dương đã lấy con gái của Động Đinh Quân tên là Thần
Long rồi sinh ra Lạc Long Quân. Lạc Long Quân tên húy là Sùng
Lăm, lấy con gái của Đế Lai là Âu Cơ, sinh ra một bọc trăm trứng
nở ra một trăm người con trai là Tổ của Bách Việt. Có lẽ vì thế mà
người Việt coi nhau như cùng một bọc đồng bào.
Một hôm, Lạc Long Quân bảo Âu Cơ rằng: "Ta là giống Rồng,
nàng là giống Tiên, thủy hoa khắc nhau, khó lòng đoàn tụ". Bèn từ
biệt nhau, chia 50 con theo mẹ về núi, 50 con theo cha về miền Nam.
Người con trưởng được nối ngôi vua cha, được gọi là Hùng Vương.
Từ truyền văn này mà người Việt thường tự hào minh thuộc dòng
giống Tiên, Rồng cao quý.
Hùng Vương lên ngôi vua lập nước Văn Lang, đóng đô ở Phong
Châu (nay là huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ).
Cương vực của nước Văn Lang phía bắc giáp hồ Động Đình,
phía nam giáp nước Hồ Tôn (Chiêm Thành), phía đông đến Nam
hải, phía tây đến nước Ba Thục. Nước Văn Lang được chia làm 15
bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải,
1. Lĩnh Nam cổ phương chí tập lục (bản tiếng Trung), Lâm Sàn Lộc sưu tập
và biên soạn, Lĩnh Nam mỹ thuật xã xuất bàn, 2007, Tập Thượng và Hạ.
80