LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
đậu được trồng ở vườn quanh nhà làm thức ăn. Vỏ bầu già làm
gáo hoặc đồ đựng nước, đựng rượu. Như vậy, cùng với nghề làm
nương rẫy, làm ruộng, làm vườn là ba hình thức chủ yếu của nghề
trồng trọt.
Kết hợp với nông nghiệp trồng trọt, cư dân bấy giờ vẫn duy trì
Nghề cn nưi hilượi sảnknvà đánh cá.
Chăn nuôi gắn chặt với nghề nông, chưa thể tách ra thành một
nghề riêng. Trâu, bò, chó, lợn, gà là những con vật nuôi quen thuộc
của cư dân thời Hùng Vương. Khảo cổ học đã tìm thấy nhiều xương,
răng của chúng trong các di chi cư trú. Sự gân gũi của các giống
vật nuôi đổi với con người đã được khắc họa thành tượng trang trí
rất sống động. Tượng gà bằng đất nung được tìm thấy ở di chi
xóm Dền thuộc giai đoạn Phùng Nguyên và Đồng Đậu. Tượng gà
bằng đồng được tìm thấy ở di chỉ Vinh Quang, Chiên Vậy thuộc
giai đoạn Đông Sơn. Cũng ở Đông Sơn đã tìm thấy tượng bò bằng
đất nung. Trên trống đồng tìm thấy ở Đồi Ro, Làng Vạc có khắc
hình bò rất đẹp. Tại di tích Đình Chàng tìm thấy đồ trang sức đầu
trâu bằng đá. Cũng ở làng Vạc đã tìm thấy tượng voi có hình bằng
đồng khắc trên cán dao. Có thể cho rằng, vào cuối thời đại Hùng
Vương, nghề chăn nuôi trâu bò đã được chú trọng hơn trước.
Chăn nuôi không chi để lấy thịt, mà còn cung cấp sức kéo phục vụ
nông nghiệp.
Kinh tế hái lượm và săn bắn vẫn được cư dân thời Hùng Vương
duy trì, khai thác. Tuy con người thời Hùng Vương đã tiến xuống
khai phá vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cả
nhưng xung quanh họ vẫn còn nhiều khu rừng rậm và đầm lầy,
sông, hồ bao phú. Việc hái lượm rau, củ cho bột như cây quang
lang từ rừng bổ sung nguồn thức ăn quan trọng cho con người.
So với hái lượm thì việc săn bắn giữ vai trò quan trọng hơn.
Đối tượng săn bắn gồm nhiều loại thú rừng: hươu, nai, hoãng, lợn
rừng, khi, cây hương... và cả những loài thú to lớn, hoang dã như
voi, hỗ, tê giác... Việc săn bắn không những cung cấp nguồn thịt
108