Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
làng xã - điều mà chính quyền đô hộ trước kia chưa làm được,
chúng mới chi nắm đến cấp huyện. Trong suốt thời kỳ Bắc thuộc,
hay ngay cả thời thuộc Đường, làng xã vẫn được coi là khu vực tự
trị của người Việt, chi chịu sự cai trị gián tiếp của chính quyền đô
hộ. Làng xã của người Việt chưa mất, vẫn tồn tại kiên cường với
một sức sống mãnh liệt. Chính từ làng mà nhân dân ta đã giành lại
được nước. Họ Khúc chính là đại diện cho những Hào tộc bản địa,
lầng lớp lãnh đạo mới của dân Việt, giành lấy quyền quản lý đất nước,
chấm dứt hơn một ngàn năm Bắc thuộc. Họ Khúc, đã sáng tạo ra mô
hình quán lý đất nước, đặt nên móng cho việc xây dựng và phát
triển quốc gia độc lập, tự chủ của Ngô - Đinh - Tiền Lê và Lý - Trân...
sau này.
387