Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
phản ánh vào những ghi chép của các sử gia Trung Quốc cổ đại:
sau khi Hồn Điền cai trị nước, lây nữ chúa Liễu Diệp làm vợ, sinh
con, rồi chia nước làm 7 ấp cho các con cai quản "sau đó, một người
con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các nước khác để họ
đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cà các nước ấy, gọi là "Tiều vương"
Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn Bàn
làm vua, đem quyền chính sự trong nước ấy ủy nhiệm cho Đại tướng
của y Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mât. Người
trong nước nhất trí cử Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng kiện,
lại có mưu lược nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các
nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương,
rồi cho đóng thuyên lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn.
Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn, Cửu Tri, Điên Tôn,
cà thày hơn 10 nước, chiếm đất đến năm sáu nghìn dặm vuông"*'
Cương vực Phù Nam
Các thư tịch cổ Trung Quốc như Tấn thư, Nam Tề thư, Nam sử,
Lương thu... trong Nhị thập tứ sử và Thủy kinh chú của Lịch Đạo
Nguyên, cùng sách Thông điển của Đỗ Hựu, Thông chí của Trịnh
Tiều, Văn hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm... đều mô tả khá
thống nhất vị trí nước Phủ Nam như sau:
"Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh phía
tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.000 dặm, ở phía tây nam Lâm
Áp, cách nước ấy 3.000 dặm. Kinh thành nước này cách biển 500
dặm. Trong nước có con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo hướng tây
bắc sang phía đông đổ ra biển. Diện tích cả nước rộng hơn 3.000
dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phẳng".
"Nước Phù Nam thuộc mạn phía tây biển lớn. Ở phía nam quận
Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.000 dặm, nước ấy có một con sông
lớn chảy theo hướng tây ra biển".
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cổ Trung
Quốc, Sđd, tr. 274, 281.
511