Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
ruộng công mà các Ậu em được hưởng cũng như khẩu phần của
những hộ dân ở mường.
Theo lệ Mường ở Hòa Bình cũng như ở Thanh Hóa, Phú Thọ
chức Ậu không được cha truyền con nối. Trong trường hợp Ậu vi
phạm luật lệ mường, làm hại quyền lợi của Lang thì Lang cun, Tạo
có quyền cắt chức Ậu, thay thế người khác. Trường hợp Ậu ở làng
Đúp thuộc mường Rếch huyện Kim Bôi trước đây gần như là một
biệt lệ; hai chức Ậu anh do bốn gia đình trong làng thay nhau
đảm nhiệm.
Từng người trong bốn chủ hộ ấy được nhận "ăn" một phần
ruộng công đặc biệt "Na Âu" (ruộng Ậu). Ruộng Ậu đó được cha
truyền con nối. Điều đó cho thấy cha làm Ậu anh sau khi chết thì
chức Ậu anh truyền cho con trai trưởng. Còn chức Ậu em do các
gia đình ở mường đã nhận khâu phần ruộng công thay nhau
đảm nhận'
Thực chất Ậu là những chức việc, tay chân đắc lực nhất của bộ
máy Nhà lang mường Hòa Bình. Ngoài những quyền lợi mà Ậu
được hưởng nêu trên, chức năng và nhiệm vụ của Ậu thế hiện tương
đối điễn hình thông qua việc quản lý và khai thác ruộng Lang; mả
trước đây học già J. Cuisinier từng gọi là Thổ lang.
Như vậy, ngoài Lang cun, Lang tạo - những người trực tiếp
thống trị mường, con trai và những người đàn ông khác thuộc tông
tộc Lang được gọi là Lang. Họ không đảm nhận chức vị gì trong bộ
máy thống trị ở mường và ờ làng; mà thường sống nhờ vào Lang
cun và Lang tạo. Song không phải vi thế mà họ quên đi vị thế Lang
cao cả so với những người cùng sống ở mường. Những Lang này
có quyền kết hôn với con gái những người họ Bùi khi hai người yêu
nhau và không vi phạm luật mường. Trong khi đó, những người
con gái thuộc tông tộc nhà Lang được gọi là Nang (nàng) chi có thể
kết hôn với Lang khác họ; không thế lấy chồng họ Bùi. Một khi
1. Người Mường ở Hòa Bình, Sđd, tr. 12.
403