Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
trên, đồng thời thông qua đó thể hiện luật lệ bất thành văn ở mường.
Luật lệ mường là sản phẩm của chế độ Nhà lang, hay còn được gọi
là luật lệ Nhà lang.
5. Luật lệ Nhà lang
Trong lịch sử mỗi mường trước kia đều do một chúa đất - Lang
cun thống trị. Muốn cai quản được dân trong mường, bắt họ khuất
phục, tự nguyện thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà lang như làm xâu,
lam nõ trên ruộng Lang; hoặc đi phiên làm nô bộc, phục vụ công nạp
lễ vật trong các lễ tiết hiều hỷ và trong cuộc sông ngày thường...
không thể không có luật lệ. Luật Mường do Nhà lang đặt ra, dân
trong mường phải thi hành. Luật lệ ban đầu có thể bắt nguồn từ
tập quán của xã hội Mường cổ truyền. Dần dần, do ảnh hưởng giáo
hóa của triểu đình, đặc biệt từ thời Hồng Đức (1470 - 1497) trở đi
và do sự phân hóa ngày càng sâu sắc giữa đằng cấp Nhà lang thống
trị và dân bị trị trong mường, khiến tập quán pháp bất thành văn
(xâu, nỗ...) được nâng lên thành luật lệ. Những bản luật lệ Mường
đâu tiên có thể do những trí thức Mường biên soạn dưới hình
thức văn bàn Hán Nôm. Trong bốn mường lớn: Bi, Vang, Thàng,
Động hay ở Mai Châu trước kia đều có luật lệ riêng (đương nhiên
luật lệ đó không phương hại đên luật pháp Nhà nước), nhưng chúng
hầu hết đã bị thất lạc, chỉ còn nghe nói đến tục lệ xưa ở mường;
hoặc một vài ước thúc giữa Nhà lang và dân ở trong mường ghi trên
giấy cũ.
Theo cố Giáo sư Đào Duy Anh: "Tại Hòa Bình một đôi nơi,
nhà Đạo (Lang đạo) có quyền sở dụng đối với con gái nhà dân (tối
đầu tiên khi ra lấy chồng, người con gái nhà dân phải đến hầu họ
nhà Đạo).
Đổi lại với những nghĩa vụ của dân chúng thì các Lang đạo
cũng có một ít ước thúc như sau:
1. Khi nhà Đạo có lễ hiếu hi hay trong dịp lễ yết, lễ cơm cá
cùng các lễ khác, hoặc những dịp làm nhà, cày ruộng, dân chúng
411