Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Con đường thứ hai là đường bộ. Các sư tăng Ân Độ đã theo
"con đường tơ lụa" nối liền Trung Quốc với Ân Độ để tới truyền
giáo ở Bắc Trung Quốc, rồi từ đó truyền bá xuống Giao Châu.
Căn cứ vào ghi chép của Thuy kinh chú và một số sách sử
Trung Quốc, nhiều nhà nghiên cứu đã đưa ra ý kiến rằng vào năm
240 TCN, Mahoda - con vua A dục (Asoka) ở Ân Độ đã đưa đạo
Phật vào Việt Nam. Tại thành Nê Lê ở Đồ Sơn (Hải Phòng) còn có
bào tháp của vua Asoka'.
Theo Lĩnh Nam chích quái thì từ thời Hùng Vương, Chừ Đồng
Từ đã theo một thương nhân nước ngoài đi thuyền ra một hòn đảo,
gặp một nhà sư Ân Độ. Ông ở đó học đạo Phật, khi về được nhà sư
cho một cái nón và cây gậy có phép lạ. Sau này, Chữ Đồng Từ đã
truyền đạo Phật cho công chúa Tiên Dung và nhiều người khác...
Bò qua những yếu tố huyền thoại, có thể nghĩ đến một giả thuyết về
sự hiện diện của đạo Phật ở Việt Nam trong giai đoạn này.
Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, giai đoạn từ thế kỷ II đến
thế ký V được coi là thời kỹ du nhập và hình thành của Phật giáo
Việt Nam. Sau khi đã truyền vào đất Việt, nhờ sự hoạt động tích
cực của các sư tăng Ân Độ, Luy Lâu - thủ phù của đất Giao Chi đã
nhanh chóng trở thành một trong ba trung lâm Phật giáo ở khu
: Vị sư nổi tiếng với những hoạt động hoãng pháp ở khu vực
này là Khâu Đà La (Ksudra). Ông là người Ân Độ đã đến Luy Lâu
vào khoảng năm 168 - 169. Truyền thuyết về Thạch Quang Phật và
Man Nương Phật Mẫu ở vùng Thuận Thành ngày nay đã thế hiện
sự du nhập và Việt Nam hóa đạo Phật trên vùng đất cổ này.
1. Đây là ý kiến của một số tác giá như Hòa thượng Thích Đức Nghiệp, GS.
Minh Chi, Hoàng Miễn Trai, Ngô Đăng Lợi..., Lược dân một số ý kiến về
thành Nê Lê ở Đô Sơn, SPOT LICHT MEDTA (diemsang.com.vn).
2. Ba trung tâm Phật giáo ở thời Hán là trung tâm Lạc Dương ở Hà Nam
(Kinh đô của nhà Đông Hán), trung tâm Bành Thành ở Giang Tô, thuộc
hạ lưu sông Trường Giang và trung tâm Luy Lâu ở Giao Chi. Theo ý kiến
của các nhà nghiên cứu trung tâm Luy Lâu có thể ra đời sớm nhất.
263