LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Chỉ tính riêng việc cấp lương thực đầy đủ cho gần 750 nghìn người
trong quận, chúng ta cũng hình dung được tổng số gạo phải cung
ứng trong một năm của quận Giao Chi là khá lớn. Ngoài ra, Giao
Chỉ còn thường xuyên phải cung cấp lương thực cho gần 170.000
nhân khẩu của Cửu Chân, vi vậy, nhu cầu lương thực hãng năm đòi
hỏi những cư dân của họ phải luôn tìm mọi cách để nâng cao năng
suất canh tác.
Vùng đất Cửu Chân tuy không được thiên nhiên ưu đãi như
vừng châu thổ đồng bằng sông Hồng của Giao Chỉ (Lạc Việt), nhưng
sau khi sử dụng các công cụ trồng trọt bằng kim loại như đồng, sắt
vào sản xuất nông nghiệp thì diện tích canh tác được mở rộng, nắng
suất thu hoạch có năm ở đây cũng bội thu, đáp ứng một phần cho
nhu cầu lương thực tại chỗ, giảm bớt việc phải đi mua nơi khác.
Ngoài việc chuyên canh cây lúa là chính, cư dân Giao Chí và
Cửu Chân còn tích cực trồng dâu nuôi tằm để tăng thêm thu nhập,
giải quyết những nhu cầu về trang phục thường ngày. Sử chép: tại
cả hai vùng Giao Chi và Cửu Chân đều thu hoạch tắm một năm tám
lứa kén. Đặc biệt tại Cửu Chân có sản một loại kén nhỏ, nhẹ và mành,
sợi tơ yếu, sối mỏng.
Thành tựu của ngành khảo cổ học Việt Nam là việc phát hiện ra
hàng loạt di vật đồ đồng ở Mà Tre, tiêu biểu nhất là Trống đồng Cổ
Loa (hay còn gọi là Trống đồng Mà Tre), được xép vào loại hình
Heger I (HI), tức thuộc dòng trống cổ nhất trong hệ thống phân loại
của Franz Heger người Áo. Hiện nay, các nhà khoa học Việt Nam
và thế giới đều nhất trí gọi trống đồng phát hiện ở Cổ Loa là trống
Đông Sơn, vì nó có những đặc điểm đại diện cho trang trí nghệ
thuật Đông Sơn. Niên đại xuất hiện của loại trống này đã được xác
định khoảng từ thế kỷ V đến thế kỳ III TCN.
Cùng với việc phát hiện ra trống Đông Sơn, hàng loạt các
công cụ (bao gồm cả loại hình vũ khí: năm 1959 tại Cầu Vục,
1. Thủy kinh chú sở, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 388.
172