Chương III. Nước Âu Lạc
Tượng Quận (tức là An Nam), cho Nhâm Ngao làm Nam Hải úy,
Triệu Đà làm Long Xuyên lệnh (Long Xuyên là huyện của quận
Nam Hải), đem những binh phải tội đồ 50 vạn người đên đóng đồn
ờ Ngũ Lĩnh, Ngao và Đà nhân đó muu xâm chiếm nước ta"'. Từ đó,
hình thành nên một thuyết lưu truyền khá phổ biến cho rằng: quận
Tượng đời Tần bao gồm cả nước Văn Lang đời Hùng Vương và
nước Âu Lạc đời An Dương Vương, kéo dài đến Nhật Nam. Như vậy,
cũng đồng nghĩa với việc coi cuộc kháng chiến chống Tần của
người Tây Âu - Lạc Việt đã bị thất bại?
Thuyết lưu truyền này, ngay từ cuối thế kỳ XIX, đã bị giới
nghiên cứu lịch sử Việt Nam đặt vấn đề hoài nghi và phê phán
bác bỏ. Tiêu biểu là sử thần Vũ Phạm Khải,
Quốc sử quán, từng giữ chức Phó Tổng tài, biên soạn Đại Nam
thực lục, có lần trao đổi thư từ với các bạn sử thần Tô Trân*,
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 138.
2. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 110.
3. Vũ Phạm Khải (1807-1872), người làng Phượng Trì, xã Yên Mạc, Tam
Điệp, Ninh Binh, đỗ thi Hương năm 1828, sau thi đỗ Cử nhân năm 1831,
mấy lần tham gia thi Hội nhưng đều vì phạm trường quy mà không đỗ
Sau khoa thi Hội năm 1835, Ông dứt bỏ con đường khoa cử, nhận chức
Tri huyện Hưng Nguyên, Quỳnh Lưu, từng giữ các chức Đô sát viện
lễ khoa Cấp sự trung. Lang trung hộ Hình, Hàn lâm viên Thị độc Học
sĩ... Ong tính cương trực, nhiêu lân dâng sớ điêu trân khuyên ngăn vua
Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức về việc phòng thủ đất nước, xây dựng
kinh tế..., đàn hặc tệ nạn của các quan, nhưng cũng không tránh khỏi
có lúc trái ý vua, nên đã hai lần bị giáng cấp, 19 lần bị phạt tiền lương.
Đặc biệt, Ông đã ba lần tham gia Quốc sử quán với các chức vụ Toán tu,
Biện tu và Phó Tổng tài. Ông có quan điểm khá tiên bộ, trung thực, có tinh
thần phê phán khi cùng các sử thần tiến hành biên soạn bộ Đại Nam
thực lục.
4. Tô Trân (1791- ?), danh thần triều Minh Mệnh (1820-1840), người làng
Xuân Cầu, huyện Văn Giang, tinh Bắc Ninh (nay thuộc xã Xuân Cầu,
huyện Văn Giang, Hưng Yên), đỗ Tiền sĩ năm 1826, từng giữ chức Tuần
phủ Định Tường, bị cách. Sau được phục hàm Hữu Tham tri bộ Lê, sung
làm Toản tu Quôc sử quán rôi vê trí sĩ.
155