LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đến Bình Thuận ngày nay. Những đền tháp này thể hiện một cách
phong phú các giai đoạn phát triển của nghệ thuật kiến trúc Champa.
Thân tháp là một khối vững chắc, có cửa chính và các cửa giả, có
những đường nét trang trí khoẻ khoắn, mỗi giai đoạn lịch sử mang
một phong cách khác nhau. Nóc tháp gồm nhiều tầng xếp nếp, có
nhiều hình trang trí của tầng dưới, nhưng nhỏ dần đi và cuối cùng
tụ lại vào một đinh nhọn vươn lên cao. Hình trang trí có khi là hoa
lá chạm khắc tinh vi, có khi là chính hình mẫu của tháp thu nhỏ lại.
Đền tháp gồm 4 mặt, gồm một cửa chính và ba mặt là ba cửa giả.
Trong đên tháp thường chi có một bệ thờ tượng thần; việc lễ nghi
tiến hành chủ yếu ở bên ngoài.
Theo quan niệm nghệ thuật tôn giáo Ân Độ, thể hiện hình núi
Meru mà đinh núi là nơi ngự trị của thần thánh nên phần lớn các
đền tháp Chăm đều được dựng trên đồi cao, phần nóc bằng phần
thân, nhỏ dẫn và cao vút lên, khoảng 15-25m từ chân đến đinh. Tuy
ảnh hưởng của Ân Độ đổi với nghệ thuật kiến trúc Champa rất sâu
sắc nhưng không phải khi du nhập vào Champa nó còn giữ được
một cách nguyên vẹn, rập khuôn, mà đã được gia giảm và thể hiện
theo cách Champa tạo nên một phong cách riêng. Tuy được xây
dựng theo quan niệm nghệ thuật kiến trúc tôn giáo Ân Độ, thế hiện
những nét đặc trưng gần gũi với kiến trúc của nhiều nước Đông
Nam Á mà lúc đầu có nhiều người tưởng nhầm là những "tháp
Khmer", đền tháp Champa vẫn tỏ rõ tính chất độc đáo của nó. Tháp
Chăm như ta thấy, rõ ràng là nhỏ nhắn hơn đền tháp Ân Độ, gọn và
đơn giản hơn tháp Campuchia. Tháp đền được xây bằng gạch và
rất ít dùng những vật gia cố hoặc trang trí bằng đá. Các nhà kiến
trúc, xây dựng của Champa đã sử dụng nhiều nếp xếp tinh vi thay
cho việc phải làm nhiều tầng bệ, lợi dụng đinh đổi cao để thay cho
nền đá tượng trưng cho chân núi thần thánh. Nói cách khác, họ đã
xử lý những biện pháp đơn giản, ít tốn kém hơn để vẫn đạt được
những yêu cầu của quan niệm nghệ thuật Ản giáo. Trong các loại
hình tháp thì hệ thống tháp Mỹ Sơn chiếm một vai trò quan trọng
trong nghệ thuật kiến trúc của Champa. Những năm đầu thế kỷ XX,
500