LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
các viên đô hộ nhà Hán thời kỳ này, được biết có Phàn Diễn,
Trương Kiều và Chúc Lương là người đã trực tiếp tham gia đàn áp
cuộc nổi dậy của Khu Liên, như vậy niên đại thành lập nước Lâm
Áp là năm 137 không phải là không có cơ sờ.
Trong An Nam chí lược, Lê Tắc chép về các viên đô hộ nói trên
như sau: "Phàn Diễn: trong năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137) của Thuận
đế, làm chức Thứ sử quận Giao Chi. Giặc mọi Khu Liên huyện
Tượng Lâm, quận Nhật Nam làm phản, Diễn phát quân ra đánh
bị thua; Trương Kiều: trong năm Vĩnh Hòa thứ 3 (138), làm Thứ
sử quận Giao Châu, sai sứ thần đi ủy dụ bọn giặc mọi ở huyện
Tượng Lâm; bọn giặc đều hàng phục; Chúc Lương: tự là Thiệu
Khanh, người Lâm Tương. Trong năm Vĩnh Hòa (136 - 141), làm
Thái thú quận Cửu Chân. Bọn mọi Khu Liên nổi lên làm phản;
lúc Lương đến chi đi một xe vào nơi giặc hiểu dụ, lấy oai tín mà
thuyết phục, người tới đầu hàng có vài vạn, cõi đất Lĩnh ngoại đều
yên cà..."!
Trong An Nam chí [nguyên], tác giả Cao Hùng Trưng cũng cho
biết cụ thế về nhân vật Trương Kiều: "Đời Hán Thuận đế (126 - 144),
Trương Kiều thay Chu Xường làm Thứ sử. Bấy giờ có Khu Liên,
người Man ở Tượng Lâm, đem quân vào lần cướp, đánh giết Trường
lại. Phàn Diễn đem hơn 9 vận quân trong châu đi cứu. Quần sĩ sợ đi
đánh xa, bèn nồi dậy làm phản. Thế lực giặc Man do đó trở thành
cường thịnh. Vua Hán xuống chiếu bảo các quận phải họp sức lại
mà đi đánh, nhưng không thắng được. Thuận đế vời các công
khanh bách quan và các duyên lại tứ phủ để bàn hỏi sách lược. Thái
úy Lý Cố bàn rằng: "Dấy quân đi xa hàng muôn dặm, chi bằng kén
dùng một người hiền lương có thể giữ nổi". Bấy giờ, nhà Hán mới
dùng Trương Kiều làm Thứ sử, Kiều đi một chiếc xe đến châu, đồ
đảng giặc tự yên"?
1. An Nam chí lược, Sđd, 2002, tr. 163 - 164.
2. An Nam chí [nguyên], Bàn dịch Thư viện Viện Sử học, Sđd.
458