Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
nhà nghiên cứu người Pháp H. Pácmăngchiê đã thống kê được ở
thánh địa Mỹ Sơn có khoảng 70 kiến trúc đên tháp, được chia thành
5 khu vực chính. Tuy nhiên, hiện nay, nhiều đền tháp đã bị tàn phá
trờ thành phế tích. Về kiến trúc, tháp Mỹ Sơn có hình dáng cân đối,
giữa thân với nóc, cửa và tháp. Cửa nhô ra vừa phải vẫn giữ được
dáng khóe khoăn mà không nặng nề. Vòm cửa thường được trang
trí hình cành lá uốn cong, mềm mại và sinh động. Thân tháp có
nhiều hàng cột, đinh và chân cột chạm hình đài hoa; cột có 6 cạnh,
lại chia thành 24 rãnh có gờ múi khế làm tăng thêm vẻ duyên dáng.
Nóc tháp gồm 4 tầng giả, nhỏ dần, có nhiều hình trang trí ti mi, tạo
cho tháp có hình dáng sinh động, nhẹ nhàng. Nghiên cứu đài thờ
trong đền tháp Mỹ Sơn El (có niên đại khoảng thế kỷ VIII), có
người cho rằng đền tháp El đã "trở thành tiêu biểu cho kiến trúc
vào loại cổ nhất, đẹp và đặc sắc nhất, trở thành một mốc, một tiêu
chí để phân định tiên trình kiến trúc Champa"'
Sau Mỹ Sơn thì nhóm đền tháp Hòa Lai' được coi là những kiến
trúc thành công nhất của phong cách với khối thân hình lập thể
mạnh mễ và bên trên là hệ thống cổ điển của các tầng nhỏ dần.
1 rang trí giới hạn ở các chỗ: khung của các cột ốp, các đường diềm
nhẵn ở các tầng. Trang trí vừa nhấn mạnh, tô điểm cho các cấu trúc
đỡ, vừa phô bày ra một thị hiểu hoàn hảo. Trên gân tường và trụ
cửa của tháp Bắc có văn cành lá sinh động, đẹp; vòm cửa từ hình
cung duỗi đã chuyển thành bó cành lá uốn lượn làn sóng...*
Nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc
Trong bộ ba thần Ản giáo, Siva được đề cao hơn cà. Siva là thần
tượng trưng cho sức mạnh tàn phá của tự nhiên, thường thế hiện
1. Lịch sử vương quốc Champa, Sđd, tr. 24.
2. Nhóm tháp Hòa Lai (Ninh Thuận) gôm 3 tháp tương đôi lớn (tháp Giữa,
tháp Nam và tháp Bắc). Ca ba tháp này đã bị hư hại nặng. Cụm tháp Hòa
Lai có niên đại khoảng đầu thế kỷ thứ IX.
3. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 122.
4. Lịch sử vương quốc Champa, Sđd, tr. 46.
501