Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
và giống lúa. Khi mà xã hội ở giai đoạn thấp, kém phát triển thì phù
hợp với kinh tế nương rẫy; gắn liền với việc làm nương rẫy là cuộc
sống du canh, du cư đã trở thành tập quán kinh tế; xã hội truyền
thống có mặt bảo thủ, lạc hậu của cộng đồng. Nhưng khi xã hội
phân chia thành đằng cấp, giai cấp, được tổ chức quản lý chặt chẽ
hơn, nhu cầu đời sống ngày một cao thì việc khai thác nương rẫy có
phần bị thu hẹp. Tuy nhiên, ngoài việc làm ruộng nước, cư dân Lạc
Việt ở Hòa Bình ít nhiều vẫn còn canh tác trên nương rẫy (đốt rừng
làm nương) phụ thêm cho cuộc sống nông nghiệp. Song kinh tế
nương rẫy không còn là nguồn sống chính của người Lạc Việt sở
tại ở vùng Hòa Bình. Có thể đó là nguồn sống chính của một số tộc
người đến Hòa Bình muộn hơn sau này như người H'Mông ở Mai
Châu và một số dân tộc ít người khác. Việc ra đời và đầy mạnh sản
xuất nông nghiệp trông cấy lúa nước có thể coi là một cuộc cách
mạng kinh tế, khởi đầu của một xã hội tiến hóa và văn minh hơn ở
vùng miền núi Hòa Bình.
Trong hàng ngàn năm lao động bên bi trên đồng ruộng những
Mường lớn: Mường Bi (Tân Lạc), Mường Vang (Lạc Sơn), Mường
Thàng (Kỳ Sơn), Mường Động (Kim Bôi); và vùng huyện Mai
Châu, Đà Bắc..., người Mường chủ nhân ở đó đã có nhiều sáng tạo
và tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm về kỹ thuật trồng cấy cây lúa
nước. Trong khi người bà con Kinh (Việt) tiến xuống khai phá
đồng bằng ven những dòng sông lớn như sông Hồng, sông Mã,
sông Cà đã biết đắp đê, làm thủy lợi vừa đảm bảo an toàn khu cư
trú vừa đảm bảo đủ nước tưới tiêu cho đồng ruộng. Cùng thời gian
đó, người Mường ở Hòa Binh trên đồng ruộng cũng đã làm mương
phai thủy lợi, dẫn nước từ các con suối về tưới cho đồng lúa. Việc
đảm bảo nguồn nước cho cây lúa sinh trưởng, đó là một trong
những yếu tố rất cơ bàn cho mùa màng bội thu. Bên cạnh đó, yếu tố
mùa vụ, kỹ thuật chăm sóc cây lúa cũng được chú ý... Tuy kết quả
của sản xuất nông nghiệp chưa thực dồi dào, nhưng đó là cơ sờ
kinh tế cơ bản để duy trì cuộc sống của bản - mường, vượt qua
được nhiều thứ thách trong ngàn năm tranh đầu, sinh tôn, phát triên.
391