LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trường hợp cha mẹ già đã qua đời để lại ruộng vườn, tài sản
mà chưa kịp làm di chúc cho các con thì Tộc trường có thế thay
mặt người quá cô làm trọng tài trong việc phân chia ruộng đất, tài
sản giữa anh chị em nhà đó với nhau. Tránh được việc kiện cáo mất
tình ruột thịt.
Từ vị thế trên của người Tộc trưởng cho thấy: Tộc trường là
người đứng đầu mỗi dòng họ. Đối với dòng họ có thế lực ở làng thì
vai trò và ảnh hưởng của Tộc trưởng đối với trong họ và ngoài làng
càng lớn. Tộc trưởng là trung tâm tập hợp, đoàn kết các thành viên
cả họ trong mọi công việc chung và tham gia các công việc chung
của làng xã.
Như vậy tộc - họ được coi như một hình thái tổ chức xã hội
xuất hiện khá sớm ở làng xã người Việt. Mỗi họ gồm nhiều gia
đình thành viên cùng huyết thống họp thành. Một họ hoặc một số
họ họp thành một làng. Thực tế lịch sử cho thấy gia đình, dòng họ,
làng xã luôn luôn là một cộng đồng gắn bó chặt chẽ; bởi cùng một
lợi ích trong việc duy trì đời sống yên ổn, chống lại sự xâm nhập từ
bên ngoài vào làng - nước.
Phần trình bày sơ lược trên về quá trinh hình thành, cùng tổ
chức làng xã từ thời kỷ đầu Công nguyên và trong cả thời kỳ đầu
tranh chống Bắc thuộc đến đầu thế kỷ X cho thây: Ban đầu là chê
độ Pô chiềng - Bồ chính còn mang nhiều tàn dư của chế độ công
xã nguyên thúy. Sau đó, do sự phân hóa xã hội, quá trinh phong
kiến hóa dưới áp lực của chế độ đô hộ khiến Pô chiềng đã được
thay thế băng Hào trường, Phú hào - chánh Lệnh trưởng (Xã trường)
thời Khúc Hạo. Dù dưới hình thức nào, làng xã cơ sở cũng ít bị
lệ thuộc vào chính quyền đô hộ phương Bắc, chỉ chịu sự cai trị
gián tiếp. Làng - ấp, làng xã bao gồm một dòng họ hay nhiều
dòng họ hợp thành vẫn tồn tại tương đối độc lập trong những
điều kiện kinh tế, xã hội riêng của mình. Có lẽ vì thế mà làng xã
phát huy được chức năng truyền thống trong việc tự quản, tự trị
và cố kết cộng đồng; bảo lưu và phát triển làng xã trong mọi thử
438