LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
ngựa trong lòng cây tre mới mờ mắt, khi đó sẽ có hàng nghìn, vạn
quân. Sau khi ba mũi tên bắn trúng nhà vua, người thanh niên sẽ có
được thiên hạ.
Câu chuyện trên có một đặc điểm, được lưu truyền ở vùng nào
thì thường găn với họ của các Thổ ty, Thổ tù nơi đó, thí dụ: vùng
trung du sông Hồng là địa bàn của họ Vi, người thanh niên đó có
họ tên là Vi Hồ Thần, Vi Kim Luân. Lưu truyền ở vùng Tả Giang
thì lại mang họ của Thổ ty họ Sầm, có tên là Sầm Tốn, Sầm Thắng,
bên Hữu Giang thì là vùng đất cũ của Hoàng Đăng Đồng thời cổ,
nên có họ tên là Hoàng Cửu Tiêu, Hoàng Hoa...
Theo tác già Lam Hồng Ân, câu chuyện trên có nguồn gốc từ
câu chuyện Trúc vương của Dạ Lang. Đồng thời, Thổ tù, Thổ ty
các địa phương đều chấp nhận câu chuyện này và đưa họ tộc vào vì
họ muốn thừa nhận là con cháu của Trúc Vương để đề cao địa vị
gia tộc của mình.
Câu chuyện của An Dương Vương và của Trúc Vương đều thể
hiện chủ đề sùng bái nó thần tên thần, tác giả họ Lam cho rằng: An
Dương Vương là họ Trúc chứ không phải họ Thục, lý do như sau:
a. Từ góc độ sử liệu: sách Giao Châu ngoại vực ký và Quảng
Châu ký đều không chép việc An Dương Vương bị giết, chi có Nam
Việt chí viết: [Người] Việt bèn giết An Dương Vương và chiếm luôn
đất đó, nhưng sách Nam Việt chí lại chép nhầm từ chữ Lạc thành
chữ Hùng. Hơn nữa, câu chuyện Truyện rùa vàng của Việt Nam
cũng không chép An Dương Vương bị giết, mà chép: Rùa vàng rẽ
nước, dẫn Vương xuống biến, các đời truyền nhau Dạ Sơn, xã Cao
Xá, Diễn Châu là nơi này. Có thể nhận thấy, An Dương Vương
không chết mà chỉ bị thua chạy, thư tịch sau này cũng không thây
ghi chép có người Thục ở Việt Nam. Theo sách An Thuận phủ chí
có chép: Lang Đãi là Dạ Sơn thời cổ, Dạ Lang tức từ tên Dạ Sơn
mà gọi vậy. Dạ Sơn ở địa giới phủ Hưng Nghĩa, sảnh Phú An, là
núi phân chia của nhị Bàn. Vào thời cố, mỗi một tộc người khi di
cư, để tưởng nhớ Tổ tiên, họ thường đem địa danh nơi thờ cúng
136