Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sau cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, việc cần phải cùng cố
các trụ sở hành chính tại các trung tâm quận, huyện cũng được Mã
Viện đặc biệt chú ý. Sử nhà Hán đã chép về việc Viện đi qua nơi
nào đều xây thành quách cho các quận huyện'.
có 1 thành. Trụ sở hành chính cũng đồng thời là căn cứ quân sự.
Sách An Nam chí cũng ghi về nền cũ Kiển Thành và thành Vọng Hải
ở châu Tam Đái (Đới).
Đi đôi với việc chia đặt lại các đơn vị hành chính và củng cố
các căn cứ quân sự, Mã Viện có một số cải cách về mặt kinh tế và
xã hội ở Giao Châu.
Kinh tế nông nghiệp được chú trọng để tăng cường cơ sở vật
chất cho chính quyền phong kiến. Mã Viện đã tiến hành việc đào
đặp các kênh mương làm thủy lợi. Việc đào sông thông qua các dái
núi ở vùng Ciu Chân không những giải quyết được việc tưới tiêu
mà còn đem lại lợi ích trong giao thông, vận chuyển của cải khai
thác được ở vùng đất này. Sách Giao Châu ký nói ờ huyện Phong
Khê (Cổ Loa) có đê phòng lụt. Sách Nam Việt chí mô tà con đê
ngăn nước biển ở vùng Tạc Khẩu (Ninh Binh): Mã Viện "chất đá
làm thành đê để ngăn sóng biển"2. Việc chuyển quân hay điều động
binh lính trấn áp các cuộc nồi dậy của người bản xứ nhờ những con
sông đào cũng sẽ dễ dàng hơn.
Trong lĩnh vực văn hóa, người Việt vẫn lưu giữ được những
phong tục thuần hậu, chất phác của thời kỳ công xã. Là đại biểu của
chính quyền đô hộ, Mã Viện tiếp tục đường lối đồng hóa mà các
Thái thú của nhà Hán đã tiến hành. Việc quảng bá và ép buộc người
Việt phải theo lối sống và phong tục của người Hán trong ma chay,
cuới xin vẫn được duy trì. Đặc biệt, Mã Viện quan tâm đến việc thi
hành pháp chế phong kiến ở giai đoạn này nhăm xiết chặt ách
thống trị của chính quyền nhà Hán ở Giao Châu. Hậu Hán thư ghi lại
1. Hậu Hán thư, Hậu Hán ký và Thủy kinh chú đều chép về sự kiện này.
2. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng.., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 358.
235