LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
người Hán khó có thể kiểm soát được hoàn toàn. Tiếng Việt cổ vẫn
được truyền nối trong từng gia đình người Việt từ thế hệ này sang
thế hệ khác ở các làng xã. Tiếng Việt cổ vẫn hiện hữu cho thấy văn
hóa làng xã còn thì người Việt vấn còn đê chông lại sự đô hộ và sự
Hán hóa cho đến khi nào giành lại được độc lập, tự chủ thực sự.
Suốt hơn một ngàn năm Bắc thuộc, nước tuy bị mất nhưng văn hóa
làng thì vẫn còn. Có lẽ chính do văn hóa còn mà người Việt đã giành
lại được nước từ tay chính quyền đô hộ phương Bắc.
446