Chương III. Nước Âu Lạc
thống hạt 9 bộ, là vùng phía nam Quảng Tây và phía bắc Cao Bằng
của Việt Nam ngày nay. Vua nước này tên là Thục Chế, con là
Thục Phán. Thục Phán được giao làm vua khi còn nhỏ tuổi, các bộ
đều không phục, đem quân bao vây Kinh thành, muốn phân chia
đất nước. Thục Phán dùng mưu trí chiến thắng cá 9 bộ, chính thức
lên ngôi vua. Sau này, Thục Phán đem quân tiên công Văn Lang ở
phương Nam, Văn Lang hàng phục, Thục Phán bèn xưng là An
Dương Vương'. Tác giả đưa ra kết luận: Thục Vương Từ không
phải là tộc Thục của Khai Minh thị, mà thuộc các dân tộc ngữ hệ
Choang cùng nền văn hóa với Dạ Lang'
2. Thư tịch cổ và truyền thuyết Việt Nam cùng tình hình
nghiên cứu về Thục Phán - An Dương Vương
Các thư tịch cô Việt Nam kết hợp với truyền thuyết nhiều địa
phương lại chép khá đầy đủ và chi tiết về Thục Phán - An Dương
Vương. Việt sử lược (Đại Việt sử lược), bộ sách Việt Nam đầu tiên
ghi về An Dương Vương như sau: "Cuối đời Chu, Hùng vương bị
con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đắp thành ở
Việt Thường, xưng hiệu là An Dương Vương, không thông hiêu
. Các tác già của bộ Đại Việt sử ký toàn thư trong Kỳ
nhà Thục, An Dương Vương chép: "Họ Thục, tên húy là Phán, ở
ngôi 50 năm, đóng đô ở Phong Khê (nay là thành Cổ Loa)'4. Từ đó
1. Thực chất đây là câu truyện trong truyền thuyết "Cầu chùa cheng vùa"
(Chín chúa tranh vua) được lưu hành tại Cao Băng, Là Văn Lô đã viết bài
giới thiệu trên tạp chí Nghiên cửu lịch sứ, số 50-51, tháng 6/1963.
2. "Thục Vương Từ chăng? Hay là Trúc Vương Từ?", Sđd, tr. 21-25.
3. Việt sử lược, Sđd, tr. 14.
4. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, IV, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998.
Ngoại kỷ toàn thư, quyền I, tờ 5b. Như vậy, căn cứ vào nguyên văn chữ
Hán, các dịch già bộ Đại Việt sử ký toàn thư đã đưa đoạn "ở ngôi 50 năm"
xuống sau đoạn "Họ Thục, tên húy là Phán" là sai vị trí, mà cần theo đúng
thứ tự phải là: Kỳ nhà Thục, An Dương Vương, ở ngôi 50 năm, họ Thục,
tên húy là Phán...
139