Phụ lục
Lâm Áp, cách nước ấy 3.000 dặm. Kinh thành nước này cách biển
500 dặm. Trong nước có con sông lớn, rộng 10 dặm, chảy theo
hướng tây bắc sang phía đông đỗ ra biển. Diện tích cả nước rộng
hơn 3.000 dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phăng. Khí hậu và
phong tục gần giống như Lâm Ấp. Sản vật nước ấy có vàng, bạc,
đồng, thiếc, trâm hương, ngà voi, lông trà, chim vẹt ngũ sắc. [tờ 7a]
Cách 3.000 dặm về phía Nam, có một nước giáp giới là nước Đốn
Tốn cũng ở trên đảo, diện tích rộng hơn 1.000 dặm. Kinh thành
nước này cách biển 10 dặm. Có 5 vị vua đều là các đất ki-mi của
Phù Nam. Phía đông nước Đồn Tốn thông sang Giao Chì, phía tây
giáp với các nước chư hầu của Thiên Trúc, An Tức. Các nước
ngoài thường tới đây giao dịch buôn bán. Sở dĩ như vậy là vì từ
Đồn Tổn trở về biến hơn 1.000 dặm. Biên mênh mông vô bờ bến,
thuyền bè chưa từng đi qua. Chợ của nước này là nơi hội họp của
lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng ngày có tới hơn
một vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không thiếu thứ gì.
Lại có một loại cây sinh ra rượu, hình dạng giống như cây an thạch
lựu. Hái hoa cây ấy dầm vào trong nước, đựng trong chum, vài hôm
sẽ thành rượu.
Ở bên ngoài nước Đốn Tốn, trên một hòn đảo nổi lại có nước
Tỷ Khiên, cách Phủ Nam 8.000 dặm. Truyền rằng nước ấy có vị
vua thân cao một trượng hai, đầu dài 3 thước. Sống suốt từ đời xưa
tới nay chưa hề bị chết. Không biết là đã bao nhiêu tuổi. Vị vua ấy
rất tài giỏi thần thánh đến nỗi [tờ 7b] thần dân trong nước ấy, ai
thiện, ai ác, sự việc sắp xảy ra ông ta đều biết hết. Cho nên không
ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là vị vua cô dài. Tục
nước ấy biết làm nhà cửa, mặc quần áo, thức ăn chính là gạo tẻ.
Tiếng nói thì khác Phù Nam chút ít. Nước ấy có một ngọn núi, trên
núi có vàng. Vàng sinh ra từ trên đá, rất nhiều. Pháp luật nước ấy
khi hành hình tội nhân thì đều đem đến trước mặt vua. Hành hình
xong rồi ăn thịt tội nhân. Người trong nước không bao giờ cho
khách nghi trọ. Có ai tới đó liền bị giết ăn thịt. Cho nên khách buôn
không ai dám tới. Vua nước họ thường ở trên lầu. Không có cúng bái,
575