LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sông Đuống thuộc địa phận các tinh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây cũ,
Hà Nội và Bắc Ninh, Bắc Giang. v.v...
Thời kỳ này, công cụ đá vẫn chiếm tỷ lệ áp đảo so với các
công cụ được chế tạo từ kim loại, xương và sừng... Công cụ và
vũ khí đá rất phong phú như rìu, đục, giáo, lao, qua, mũi tên đá
đa dạng. Đồ trang sức đá vẫn được người Đồng Đậu tiếp tục chế
tác, sử dụng phổ biến các loại hạt chuỗi đá, khuyên tai loại 4
mấu được kế thừa và hoàn thiện hơn so với thời Phùng Nguyên,
tiếp tục được hoàn thiện vào thời Đông Sơn. Điều đó chứng tỏ từ
Phùng Nguyên đến Đông Sơn cùng một nguồn gốc văn hóa, phát
triên lên.
Người Đồng Đậu đã tiến bộ vượt bậc, đạt đến đinh cao của kỹ
thuật đúc luyện và chế tác đồ đồng thời Tiền sử. Đồ đồng thay thế
dần các loại đồ đá mà hiệu quả sử dụng chúng cao hơn nhiều. Một số
dụng cụ đồng như riu, giáo, lao, lưỡi qua, mũi tên, đục, dao khắc,
búa đồng, lưỡi câu đều được người Đồng Đậu chế tác, mô phòng
theo những thứ công cụ, vũ khí làm từ đá, xương, sừng trước đó.
Chất liệu đồ đồng được tạo từ hợp kim đồng thiếc. Người Đồng Đậu
đã biết thêm thiếc, thêm chi sẽ có hợp kim để chế tạo công cụ cứng
và sắc bén hơn, chứng tỏ những công cụ, vũ khí đồng của người
Đồng Đậu có nguồn gốc bản địa. Người Đồng Đậu đã chế tạo đồng
tại chỗ, do còn để lại ở một số di tích như nồi đúc, khuôn đúc đồng
Ở Thành Dễn (thuộc xã Tự Lập, huyện Mê Linh, Hà Nội) đã tìm
thấy 44 mành khuôn đúc đồng chế tác từ đá và đất nung, loại khuôn
đúc hai mang dùng để đúc đầu mũi tên và đúc rìu đồng, cùng với 4
lò nấu đồng với nhiều xi, gi đồng. Có thể coi Thành Dễn là nơi tìm
thấy nhiều khuôn đúc nhất trong giai đoạn Tiền sơ sử ở miền Bắc
. Thành Dên là trung tâm đúc đồng lớn nhất thuộc Văn
hóa Dòng Dau².
1. Cơ sở Khảo cố học, Sđd, tr. 173.
2. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 174.
92