Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
nước phải phạt ba lạng bạc; kèm theo rượu, gà để cúng vía cho
chủ ruộng'
Hoặc lệ luật mường quy định phạt gấp đôi (đền hai con trâu)
nếu kè nào tự ý gây ra việc để trâu húc chết trâu (bảo vệ sức kéo).
Ngoài ra, luật lệ mường còn quy định việc phạt tiền gia chủ khi đề
gia súc phá hoại ruộng lúa, hoa màu; hoặc phạt kẻ ăn cắp lúa trên
cánh đồng: "Ai ăn cắp lúa ở ruộng (phát khẩu - tức gặt lúa), lúa
mùa no, phải phạt 15 lạng bạc (nặng) kèm theo rượu, trâu, phải
cúng vía cho chủ lúa 1,5 lạng bạc và trả lại số lúa đã lấy"?
Luật lệ mường đã có tác dụng bảo vệ mùa màng - thành quả lao
động của nhân dân các bàn mường ở Hòa Bình.
Nhìn chung, với kỹ thuật trồng cây lúa nước, người nông dân
các bàn mường ở Hòa Bình đã tiến tới quảng canh - từ cấy một vụ
mùa nghìn năm trước đã tiến tới cấy hai vụ chiêm - mùa trong năm
trên một diện tích rộng lớn hơn so với trước kia. Thóc lúa thu được
nhiều hơn, cuộc sống tương đối ổn định.
Như vậy, cho đến cuối thế kỳ XIX, sản xuất nông nghiệp lúa
nước ở Hòa Binh đã tiến triển vượt bậc so với trước. Đó là nên kinh
tê chính nuôi sông cư dân nơi đây và đê công nạp cho chúa đât,
đóng góp cho Nhà nước. Đồng thời, đó chính là nền tảng kinh tế
để duy trì chế độ hành chính, đặc biệt là chế độ xã hội cổ truyền ở
Hòa Bình.
II. TÔ CHỨC XÃ HỘI CỔ TRUYỀN CỦA NGƯỜI MƯỜNG
HÒA BÌNH
Trong lịch sử Hòa Bình, cư dân sống lâu đời nhất tại đó là người
Mường và người Thái. Các dân tộc anh em khác như Dao, H' Mông,....
1. Đặng Nghiêm Vạn (Chủ biên), Câm Trọng - Khà Văn Tiên - Tòng Kim
An, Tư liệu về lịch sử và xã hội dân tộc Thái, Nxb. Khoa học xã hội, Hà
Nội, 1977, tr. 277.
2. Tư liệu về lịch sử và xã hội dân tộc Thái, Sđd, tr. 291.
395