Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
đã được phát hiện, biểu hiện sự phân công lao động xã hội đương
thời rất đa dạng và ngành nghề chuyên sâu. Trước hết, phải nhắc đến
nghề gốm, số lượng và chùng loại đồ gốm được khai quật chiêm
một tý lệ rất cao, không chỉ đa dạng về loại hình và chất liệu mà kỹ
thuật cũng đạt tới trình độ cao, chứng tỏ nghề gốm của Phù Nam đã
phát triển mạnh mẽ. Những công cụ chế tác gốm tìm thấy trong các
di chi như bàn xoay, trục bàn xoay, bàn dập hoa văn, giá nung gốm,
dụng cụ gốm nhiều loại nhiều cỡ' cho thấy sản phẩm gốm của Phù
Nam đương thời không chi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của dân cư
như khi mới xuất hiện, mà nó đã trở thành một mặt hàng thương
phẩm, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế chung của cư dân
Phù Nam, Oc Eo.
Nghề làm muối cũng đã được các cư dân Phù Nam khai thác phục
vụ cuộc sống thường nhật và đưa vào danh mục hàng hóa trao đổi của
mình. Địa điểm khảo cố Ô Chùa với hàng triệu mành chân chạc liên
quan đến muối mô, đã cho phép chúng ta hình dung về một trung tâm
sản xuất muối với khối lượng lớn của vương quốc Phủ Nam. Cho đến
hiện tại, vẫn chưa tìm thấy những tài liệu hoặc hiện vật liên quan đến
nghề làm muối từ nước biển, một lợi thế ven biến của Phù Nam.
Tiếp theo là nghề dệt, nếu hiện vật tìm được còn khiêm tốn
(mới chỉ phát hiện dọi xc sợi) thì thư tịch cổ đã bổ sung thêm khá
nhiều tư liệu về nghề này của cư dân Phù Nam. Sản phẩm của nghề
dệt đã có nhiều loại như: vải thô và gấm vóc... phục vụ ngay nhu
cầu tiêu dùng của người dân trong nước, sử chép: "Con trai nhà
giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo
, loại vải trắng được người dân ưa dùng thay
cho chiếu, có loại vài khô rộng gọi là Can man, để đàn ông quần
(Xà rông) mỗi khi ra ngoài và tiếp khách. Có loại vải đặc biệt đệt từ
vỏ cây trồng trên đảo được ghi lại như sau: "... có loại cây sinh ra
trong lửa, người dân ở gần bên trái vực bóc vỏ cây ấy về đập ra rồi
1. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50-51.
2. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 14b.
523