LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Cuộc kháng chiên của Lý Nam Đế và Triệu Việt vương
Hai lần phản công hòng đè bẹp lực lượng khởi nghĩa của Lý Bí
đều thất bại thàm hại, khiến triều đình nhà Lương ôm mối hận. Sự
ra đời của nước Vạn Xuân, càng khiến chúng đứng ngồi không yên.
Mùa Xuân năm 545, triều Lương lại phát động cuộc phản công chinh
phục lần thứ ba.
Cố tình lờ đi việc Lý Bí đã xưng đế và lập nên quốc gia riêng,
triểu đình nhà Lương cử Dương Phiêu sang làm Thứ sử Giao Châu.
Trần Bá Tiên được cử làm Tư mã Giao Châu giúp Dương Phiêu tân
công đàn áp nước Vạn Xuân. Thứ sử Định Châu là Tiêu Bột hội với
Dương Phiêu ở Giang Tây. Trân Bá Tiên là một viên tướng xuất
thân từ tầng lớp hàn môn, nhưng rất giỏi vỡ nghệ, đã từng lập được
công lớn trong những trận đàn áp các cuộc nỗi dậy ở Quảng Châu,
nên được nhà Lương trọng dụng. Trân Bá Tiên đã tô chức được
một đội quân thiện chiến riêng gồm 3.000 người, trang bị những vũ
khí tốt nhất. Như vậy, đoàn quân xâm lược bao gồm: quân tinh nhuệ
của Trân Bá Tiên, quân huy động của triểu đinh và các đội quân
của Thứ sử mấy châu ở phương Nam. Tất cả được tập hợp ở Phiên
Ngung, rồi thủy bộ phối hợp theo con đường ven biển Đông Bắc
tiền sang nước ta vào khoảng tháng 7 năm 545.
Cuộc chiến diễn ra gay go và ác liệt, theo Trân thư, quân của Lý
Nam Để chì có 3 vạn người, được điều động ra miền đất Chu Diên
để đón đánh địch. Hai bên giao chiến ác liệt, quân Lý Nam Để lui
về cố sức để giữ thành ở cửa sông Tô Lịch. Thành nhỏ, quân ít, Lý
Nam Để không chống cự nồi với đại quân của Trần Bá Tiên, phải rút
lui theo sông Hồng lên khu vực thành Gia Ninh (Trung Hà, Việt Trì).
Theo thần tích đền Thanh Liệt, trong cuộc chiến ở thành Tô Lịch,
tướng quân Phạm Tu đã hy sinh.
Trần Bá Tiên thừa thăng truy đuổi lực lượng của Lý Nam Đế tận
thành Gia Ninh. Lý Nam Đế cố thủ ở thành Gia Ninh được khoảng vài
tháng trong mùa khô. Quân nhà Lương do Dương Phiêu chi huy
kéo lên tiếp viện cho Trân Bá Tiên. Tháng 2 năm 546, quân Lương
288