LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
. Năm 484, vua Phủ Nam công tiền
cho vua nước Tần, trong đó có: một pho tượng long ngọc nạm vàng,
một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đồi mồi một đôi, hai bộ
bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mồi. Vàng bạc
được sử dụng phố biến trong cư dân Phù Nam như: họ dùng vàng
bạc đê nạm khảm bát đĩa, làm bồn bằng vàng để đựng bát hương...
Mỗi khi có việc kiện tụng thì đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước
sôi, sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra.
Đặc biệt, trong các di chi văn hóa ở Óc Eo đã tìm thấy số lượng
lớn sản phẩm làm từ vàng bạc dưới các hình thức khác nhau: đồ
trang sức như nhẫn, bông tai, hạt chuỗi, bông hoa... được phát hiện.
Chi riêng di chi mộ táng ở Đá Nồi (An Giang) khai quật năm 1983,
đã tìm thấy 317 hiện vật bằng vàng, phần lớn là những lá vàng
mỏng trên khắc những hình tượng người, thần linh, các loại thú và
minh văn...? Có thể thấy, nghề chạm khắc kim hoàn đã trở thành
một trong những nghề thủ công được yêu mến tại Óc Eo, Phú Nam.
Sử chép: dân chúng nhiều người thích chạm khắc, và chắc chắn
nhiều đôi bàn tay vàng của các nghệ nhân kim hoàn đã được xuất
hiện tại đây. Các khuôn sa thạch dùng để đúc và gò dát hiện vật
kim loại màu đã được tìm thấy trong các di chi khảo cổ học tại
Cảng thị Óc Eo, Nhơn Ngãi (Cần Thơ). Những kim loại quý hiếm ở
Phù Nam, không chi làm thành các đồ dùng mà chính quyên đương
thời còn đặt ra việc thu thuế băng vàng, bạc, ngọc và hương liệu
trong dân chúng để nộp vào quốc khố, chi dùng trong triều đình.
Vàng đã được sử dụng nhiều trong cuộc sống của cư dân Phù Nam,
song song với nó là nghề đãi cám vàng được phát triển.
Trên lĩnh vực thương nghiệp, do địa lý tự nhiên thuận tiện nên
Phù Nam được thương nhân nhiều nước quan tâm, thường lui tới
buôn bán, rất nhiều hàng hóa quý hiếm được giao dịch tại đây.
1. Nhị thập tứ sử, Tấn thu, Sđd, quyền 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 10a.
2. Nhị thập tứ sử, Nam Tề thư, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 13b.
3. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 50-51.
526