Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Sau Chu Phù là Trương Tân được cử làm Thứ sử. Giao Châu lại
liên tục bị lôi kéo vào cuộc chiến tranh giành quyền lực với thế lực
Lưu Biểu ở Kinh Châu.
Từ năm 186, Sĩ Nhiếp được nhà Hán cho kiêm chức Thứ sử
Giao Châu. Sĩ Nhiếp là con Sĩ Tứ Thái thú quận Nhật Nam tử
thời Hán Hoàn đế. Đến đời Sĩ Nhiếp, 3 anh em đều được nhà
Hán cho cai quản các quận của châu Giao. Sĩ Nhất làm Thái thú
Hợp Phố, Sĩ Vĩ làm Thái thú Cửu Chân, Sĩ Vũ làm Thái thú ở
Nam Hải. Như vậy, toàn bộ quyền lực ở châu Giao đều tập trung
trong tay họ Sĩ. Sĩ Nhiếp đã gần như cai quản một triều đình
riêng biệt ở Giao Châu, duy trì tình trạng hòa bình, phát triển về
kinh tế và văn hóa trong giai đoạn Trung Quốc nội chiến liên
miên. Tuy tồn tại độc lập nhưng Sĩ Nhiếp vẫn khéo léo và mềm
dẻo trong ứng xử với triều đình trung ương thể hiện ở việc giữ lệ
triều cống đều đặn. Năm 226, Sĩ Nhiếp chết, con là Sĩ Huy tự lên
thay cha chống lại thế lực của Ngô Tôn Quyền, bấy giờ đã làm
chủ vùng Giang Đông và Giang Nam. Nhà Ngô muốn khống chế
thế lực họ Sĩ bèn chia Giao Châu làm hai phân: Quảng Châu và
Giao Châu. Quảng Châu bao gôm các quận Hợp Phố, Thương Ngô,
Uất Lâm, Nam Hải. Giao Châu bao gồm các quận: Giao Chi, Cửu
Chân, Nhật Nam. Lữ Đại làm Thứ sử Quảng Châu, còn Đái Lương
được cử làm Thứ sử Giao Châu. Trần Thời được nhà Ngô chỉ
định thay vị trí của Sĩ Nhiếp, còn Sĩ Huy cho làm Thái thú Cửu
Chân. Sĩ Huy muốn thay cha cát cứ ở Giao Châu bèn đem quân
chống lại Đái Lương, Trần Thời. Nhà Ngô sai Lữ Đại sang diệt
được Huy. Lữ Đại lĩnh luôn chức châu mục. Nhưng sau đó, tình
hình Giao Châu không ổn định. Lữ Đại đem quân chinh phạt đất
Cửu Chân, tàn sát hàng vạn người. Nhà Ngô lại cho sát nhập Quảng
Châu và Giao Châu.
Dưới ách thống trị của nhà Ngô, người dân Giao Châu bị đàn
áp, bóc lột nặng nề. Năm 264, chính quyền họ Ngô lại một lần nữa
tách Giao Châu làm hai phần Quảng Châu và Giao Châu (như trước
237