LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Hán Quang đế (năm 22-55 TCN) thì người Lạc Việt đã được dùng để
chỉ người Việt ở Bắc Bộ Việt Nam hiện nay (tức Giao Chi, Cửu Chân
đương thời). Đặc trưng của người Lạc Việt là trống đồng, không theo
lễ giáo Nho gia, có một bộ phận người Bắc Trung Bộ thì làm nương
(theo kiểu đao canh hỏa chùng hay thiêu thảo chùng điền)'
người dân Cửu Chân (Bắc Trung Bộ) dưới thời Nhâm Diên theo nghề
săn bắn, không biết cày cấy trồng lúa (nước), cho nên thường xuyên
phải mua gạo của Giao Chi (Lạc Việt). Sau này, Nhâm Diên đã đưa
vào kỹ thuật rèn đúc công cụ làm ruộng (điền khí) khiến cho diện
tích canh tác được mở rộng nhiều hơn. Cư dân Cửu Chân còn chú ý
lựa chọn những giống lúa có sản lượng cao đem về trông tại địa
phương, sách Hậu Hán thư chép: Năm 123 TCN, vào thời vua Hán
An đê "Cửu Chân báo có cây lúa báo điểm lành (sách Đông Quan
Hán ký viết: Cây lúa có 156 gốc, 768 bông)'?. Do vậy, cuộc sống
của dân chúng Cửu Chân ngày càng được no đủ hơn trước.
Nếu trong thư tịch cổ mới chỉ đưa ra được một số thông tin về
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của xã hội Âu Lạc, thì thành tựu
khảo cổ học về thời đại Hùng Vương trong nhiều năm qua đã bổ
sung thêm nhiều thiếu vắng trong các thư tịch.
Thông qua những phát hiện khảo cổ, chúng ta đã có cơ sở chắc
chắn để khẳng định: nghề trồng lúa, đặc biệt là lúa nước, đã được
phát triển trong giai đoạn Tiền Đông Sơn và Đông Sơn. Lúa gạo
cháy xác định khoảng niên đại 3.500 đến 3.200 năm trước, đã được
tìm thấy trong nhiều di chi khảo cổ ở lưu vực đồng bằng châu thổ
các sông Hồng, sông Cả và sông Mã. Trong khuôn làm đồ gốm
bằng đất thấy cả lúa gạo cháy lẫn vỏ trấu trộn, đồng thời xuất hiện
các giống lúa nếp và lúa tẻ. Lễ hội mùa lúa với cảnh người giã gạo
1. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 96.
2. Nguyen van： 九真言嘉禾生（東觀漢記日：和百五十六本七百六十八惠，phien
âm: Cửu Chân ngôn gia hòa sinh (Đông Quan Hán ký viết hòa bách ngũ
thập lục bản thất bách lục thập bát huệ). Hậu Hán thu.
3. Nguyễn Việt, "Vấn đề lúa nếp và chỗ trong thời kỳ Hùng Vương". Tạp chí
Khảo cổ học, 1980, số 3.
168