LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tham gia canh tác trên thừa ruộng xâu; lúc thu hoạch mùa màng
cũng vậy. Ậu có trách nhiệm trông nom quán xuyến đến khi nào
thóc lúa được mang từ đồng về nhà Lang hoặc đặt vào kho mới coi
là hoàn thành. Toàn bộ thóc lúa thu được từ ruộng xâu hoàn toàn là
của Lang cun.
Ngoài ruộng xâu, Lang cun còn có ruộng nõ. Những thừa ruộng
nỡ nhỏ hẹp, thường được phân cho từng hộ nhà nóc tự cày cấy. Đến
mùa thu hoạch toàn bộ thóc lúa của ruộng nõ đều phải nộp cho
Lang cun. Hình thức làm nõ cho Lang tạo - Lang đạo cũng diễn ra
tương tự. Trách nhiệm quản lý lao động nỗ của Ậu có phần nhẹ
nhàng hơn. Trước ngày làm ruộng, nõ Ậu đến chăng dây hoặc đóng
cọc phần ruộng nỗ, khi thu hoạch Ậu theo dõi xem lúa có được
chuyển hết về nhà Lang hay không. Như vậy, cũng giống như làm
ruộng xâu, người làm ruộng nõ cũng không được hưởng thành quả
lao động của chính mình.
Họ đều là những người đi làm ruộng không công cho Nhà lang.
Quyền lợi mà họ được hướng là một bữa ăn thịnh soạn có rượu cần,
rượu ngang, cơm thịt đầy đủ mà Nhà lang mời họ sau mỗi công
đoạn của mùa vụ như cày bừa xong, cấy xong...
Như vậy, xâu, nõ là đặc trưng của chế độ Nhà lang ở Hòa Bình.
Qua đó thể hiện đặc quyền và bản chất bóc lột trăng trợn nặng nề
của chế độ Nhà lang thống trị đối với nhân dân Mường. Xâu có
thể ra đời trước nỡ? Về hình thức lao động tuy có khác nhau: xâu
là lao động tập thể; nõ là lao động cá thế (từng gia đình); song về
bản chất đều là thứ lao động làm thuê không công của tầng lớp bị
trị phục vụ tầng lớp quý tộc Lang thống trị toàn mường. Có thể
cho rằng, xâu, nõ là chìa khóa để tìm hiểu bản chất chế độ Nhà
lang cố truyền của người Mường Hòa Bình, cũng như ở nhiều
vùng mường khác, tuy nhiên cũng có sự biến dạng ít nhiều. Khi
xâu, nỡ còn thì quyền lực của Nhà lang vẫn còn; xâu, nỡ mất
đồng nghĩa với việc quyền lực Nhà lang biến mất cùng với chế
độ Nhà lang. Ngoài bàn chất và ý nghĩa của xâu, nỡ trình bày ở
410