LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Giành lấy chính quyền từ tay bọn phong kiến nước ngoài, Khúc
Thừa Dụ đã kết thúc về cơ bản ách thống trị hơn một nghìn năm
của phong kiến phương Bắc'. Lịch sử ghi nhớ công lao của Khúc
Thừa Dụ như một trong những người đặt nền móng cho nền độc
lập, tự chủ của đất nước.
Năm 907, Khúc Thừa Dụ mất. Ngay sau đó con là Khúc Hạo nối
nghiệp cha. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cho biết: "Khúc
Hạo nhờ vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành, tự xưng là Tiết độ sứ,
chia đặt các lộ, phú, châu và xã ở các xứ: đặt ra Chánh lệnh trưởng và
Tá lệnh trưởng, bình quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ khai hộ
khẩu, kê rõ họ tên quê quán, giao cho Giáp trưởng trông coi. Chính sự
cốt chuộng khoan dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui"2
Trong Lời chua (chú) của sách Khâm định Việt sử thông giám
cương mục còn cho biết thêm: "... theo sách An Nam kỷ yếu, Khúc
Hạo người Giao Chi. Cuối đời Đường, Khúc Hạo làm Tiết độ sứ
thay cho Độc Cô Tổn: đối các hương ở các huyện làm giáp, đặt mỗi
giáp một Quản giáp và một Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế.
Khúc Hạo giữ chức Tiết độ sứ được 4 năm thì mất"3
Khúc Hạo tiếp nối sự nghiệp của người cha là Khúc Thừa Dụ,
đã năm quyên cai quản An Nam. Khúc Hạo đã tiên hành cải cách
hành chính, thay thế chế độ của nhà Đường.
Trước đây, nhà Đường chia Giao Châu làm châu, huyện, châu cơ
mi ở miền núi, hương và xã.
Khúc Hạo đặt ra lộ, phủ, châu, giáp (giáp thay cho hương). Theo
An Nam chí nguyên: "Trong đời Khai Bình nhà Hậu Lương (907-911),
Tiết độ (sứ) Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thêm 150 giáp,
cộng với những giáp trước thì có 314 giáp" (địa bàn của hương - giáp
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thùy đến thế ký X, Sđd, tr. 379.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 218.
3. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 219.
4. An Nam chí nguyên, Sđd, tr. 112.
384