LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
con đường khác nhau, Phật giáo đã tìm được chỗ đứng trong xã hội
Giao Châu.
Như vậy, ở những thế kỷ 1 - III, Luy Lâu là một trong ba trung
tâm Phật giáo lớn nhất thời bấy giờ (Luy Lâu ở Giao Châu; Lạc
Dương thuộc Hà Nam và Bành Thành thuộc Giang Tô, Trung
Quốc), với 20 ngôi chùa, 15 bộ kinh, 500 tăng sĩ và những tên tuổi
như Mâu Từ, Khương Tăng Hội... Đây là thời kỳ phát triên rực rỡ
nhất của Phật giáo Giao Châu. Thời kỳ này cũng xuất hiện dòng Phật
giáo dân gian, kết hợp giữa tín ngưỡng cổ sơ của người Việt với
giáo lý Phật giáo, được bắt đầu từ Khâu Đà La (Kalacarya).
Thế ký IV - V, Phật giáo Giao Châu vẫn phát triển mạnh mẽ,
xu hướng Phật giáo quyền năng ngày càng được xác lập. Giáo lý vẫn
mang đậm ảnh hướng của Phật giáo Ân Độ.
Thế kỷ VI - IX với sự xuất hiện hai Thiền phái từ Trung Hoa
truyền vào là Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông khép lại giai
đoạn Phật giáo Việt - Ân, mở ra một giai đoạn mới - giai đoạn Phật
giáo Việt - Trung. Các Thiền sư Giao Châu thời kỳ này đều là
những trí thức, thông giỏi tam giáo, giúp ích nhiều cho công cuộc
xây dựng và mở mang đất nước. Với hai Thiền phái này, yếu tố
Mật tông và Tịnh độ tông đã xuất hiện trong Phật giáo Giao Châu,
tuy nhiên không hình thành tông phái độc lập.
Với 10 thế kỷ đầu tiên, Phật giáo ở Giao Châu đã trải qua những
bước phát triển thăng trầm cùng lịch sử dân tộc, để khẳng định
được sức sống bền vững trong xã hội của người Việt. Cho dù Phật
giáo có thể thay đổi như mọi hiện tượng vô thường, song với tinh
thần của Phật giáo Giao Châu, Phật giáo đã được dân tộc hóa - Việt
hóa thì mãi mãi trường tồn.
Thời kỳ này, các hệ tư tưởng: Nho - Phật - Đạo đã thâm nhập
sâu và có nhiều điều kiện nảy nở trong đời sống tinh thần của các
trí thức người Hán ở Giao Châu cũng như những trí thức người Việt
sở tại. Sự du nhập của đạo Nho cùng chữ Hán, đạo Phật và Đạo giáo -
338