LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sinh được ba người con trai đều khôi ngô khác thường. Phùng Hưng
đã trở thành một Hào trưởng có uy tín lớn ở ấp Đường Lâm và
quanh vùng.
Vào cuối thời kỳ Bắc thuộc thế kỷ IX đầu thế ký X, Hào trưởng
các địa phương dựa vào quyền uy của mình đều ít nhiều chiếm hữu
ruộng đất công của làng ấp. Các Hào trường ngày càng giàu thêm.
Dương Đình Nghệ sinh ra và lớn lên ở làng Giảng (Giàng), nay là
Dương Xá, xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa - ngoại vi thành
phố Thanh Hóa. Dương Đinh Nghệ là một Hào trường ở Ái Châu
(Thanh Hóa), là một bộ tướng của họ Khúc; trong nhà nuôi 3.000
con nuôi, thực chất là gia nô, lúc hữu sự đó là lực lượng quân đội
riêng của Dương Đinh Nghệ.
Theo Thiên uyên tập anh, đầu thế kỷ thứ IX, trong hương Phù
Đổng (Tiên Du, Bắc Ninh), có một nhà Hào phú họ Nguyễn hâm
mộ đức hạnh của Thiền sư (Cảm Thành), muốn đem gia trạch cúng
làm chùa (Kiến Sơ) để sư đến ở'
Do uy tín và thế lực của các Hào trường, Phú hào ở địa phương
làng - ấp khiến chính quyền đô hộ phương Bắc đều phải dựa vào
các Hào trường đề thi hành chính sách cai trị và bóc lột. Mặt khác,
chính quyền đô hộ lợi dụng các Hào trưởng trao cho chức quan hạ
cấp để lôi kéo phục vụ chúng. Song trên thực tế, các Hào trưởng bị
chèn ép về chính trị và kinh tế. Có lẽ, đó là một trong nhiều nguyên
nhân gây ra sự phẫn nộ, khiến các Hào trường đứng dậy tập hợp
dân làng các địa phương chống lại ách nô dịch ngoại xâm; giành
quyền tự chủ độc lập.
Như vậy, việc xuất hiện tâng lớp Hào trưởng, Phú hào địa phương
trong các làng - ấp là kết quả của sự phân hóa xã hội cộng với quá
trình phong kiến hóa lâu dài. Hào trưởng không phải do bầu bán
(như việc bầu Xã trường, Lý trường sau này) mà mang dáng dấp
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 204.
430