Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
của Phù Nam, nằm ở chỗ người Phù Nam đã dựng lên một đế quốc
quá rộng lớn, nhưng chi là một tập hợp lỏng lẻo các nước chư hầu,
trong khi bản thân luôn theo đuổi chính sách bành trướng, đánh phá
cướp bóc các nước láng giềng, khiến cho nhân tài, vật lực luôn bị
hao tồn mà hệ quả tất yếu là ngày càng suy yếu không thể nào cứu
văn nổi'
Không những chỉ nguyên nhân "Quan hệ thần phục lỏng lẻo
nên mỗi khi các nước thành viên phát triển và lớn mạnh thì các mâu
thuẫn trong nội bộ sẽ phát sinh và làm suy yếu đế chế" khiến cho
Đế chế Phù Nam nhanh chóng đi vào giai đoạn suy yếu và diệt
vong, mà hơn thế nữa "Cơ chế quản lý và vận hành của đế chế Phù
Nam mang nặng tính chất liên kết kinh doanh, thương mại, rất linh
hoạt, nhưng cũng rất lỏng lẻo"? cũng là một tác nhân quan trọng
trong quá trình suy thoái của Phù Nam.
Một nguyên nhân nữa khiến Phù Nam khùng hoàng và suy yếu,
đó chính là do vị trí thương mại của Phù Nam vào từ thế kỷ V trờ
đi không còn đóng vai trò đắc địa như trước nữa. Nếu như vào các
thế kỷ 1 đến IV, hệ thống mậu dịch khu vực của các quốc gia Đông
Nam Á lục địa và hải đảo thường đi qua vùng khống chế của Để
chế Phù Nam, thì dần dần con đường hàng hải chuyên xuống phía
nam qua eo biên Malacca và Sunda.
Vào đầu thế ký V, Trung Quốc đã mở rộng hoạt động giao lu
đường biển ở phía nam để có thể nhập khẩu được các hàng hóa của
Đông Nam Á và Tây Nam Á. Cảnh tượng tấp nập của thuyền buôn
cùng khách buôn các nước được minh chứng bằng những ghi chép
sau: "Các đồ vật quý giá từ núi đổi và biến đã đến bằng con đường
này... gồm hàng nghìn loại hàng khác nhau mà các vua đều thèm
1. Về những nguyên nhân dẫn đến sự suy tàn và diệt vong của vương quốc
Phù Nam, Sđd, tr. 351.
2. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện nước Phủ Nam".
Sdd, tr. 245.
545