LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Theo xác định của các nhà khoa học, tọa độ địa lý của Núi Đọ
là 19° 51' 16"độ vĩ Bắc và 105° 43' 35" độ kinh Đông.
Di tích Núi Đọ thuộc địa phận hai xã Thiệu Tân và Thiệu Khánh,
huyện Đông Sơn, Thanh Hóa. Núi Đọ là một quả núi thấp, sườn núi
dốc thoai thoải từ 20° đến 25°, cao 158 m so với mặt nước biển,
năm ngay bên bờ hữu ngạn sông Chu; chỗ hợp lưu của hai dòng
sông Mã và sông Chu (cách Thành phố Thanh Hóa 7 km về phía
bắc - tây bắc).
Đá núi thuộc loại đá bazan, màu xanh xám, cứng, rất khó ghè.
Nhưng khi đá được ghè vỡ lại tạo ra những cạnh khá sắc. Người vượn
đến đó dùng đá ghè vở đá núi để chế tác công cụ. Những mành vỡ gọi
là mảnh tước (Clăcton)' còn lại vô số, "chiếm... (95%) số di vật mà
người ta đã tìm thấy"2 trên sườn phía đông và tây nam, ở độ cao
khoảng 30 m đến 40 m của Núi Đọ. Những mảnh tước này chính là
những công cụ thô sơ đầu tiên của Người vượn dùng để cắt hay
nạo. Hiện các nhà Khảo cổ còn tìm được nhiều hạch đá (hòn đá
dùng để ghè tạo ra mảnh tước); trốp pơ (chopper) công cụ đá được
ghè đẻo qua loa, tạo nên rìa lưỡi dày, làm công cụ chặt thổ và 8 chiếc
các yếu tố địa tầng, cổ sinh nên việc định niên đại trên chưa có tính thuyết
phục cao.
• Có ý kiến khác lại cho rằng, Núi Đọ thuộc niên đại kim khi, vì người ở
thời đại sau tuy tiến bộ hơn nhưng vẫn có thể làm ra các công cụ của thời
đại trước để sử dụng.
- Tuy ý kiên còn khác nhau, song niên đại khảo cô của Núi Đọ cân tiếp tục
được nghiên cứu. Việc tìm ra dâu vêt người nguyên thủy đã đánh dâu
bước tiên mới của giới Sử học Việt Nam trong nghiên cứu về thời kỳ tiên
sử trên đất nước ta.
1. Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sử Thanh Hóa,
Tập 1, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1990, tr. 22. "Mành tước Clăcton: lấy tên địa
điểm Clăctơn ở nước Anh, nơi đã tìm được những mảnh tước mang dầu
vết kỹ thuật này nhiều nhất."
2. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 23.
3. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 24: "Ở Núi Đọ còn khá nhiều công cụ (đá)
được ghè đẽo qua loa... Các nhà Khảo cổ học gọi chúng là những công cự
26