LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Lệ 9 - Nhân dân các khuê bản xã, môi nhà mỗi năm phải nộp
bông 5 cân, tơ sống 5 nén, gai 1 nén, quả thầu dầu 15 bát, rou
hàng 2 vò.
Lệ 10 - Đại thủ quan có việc tang lớn báo hiếu, nhân dân các
khuê bản xã, mỗi nhà phải nộp trâu 1 con, lụa 10 thước, vải trắng
20 thước, rượu 1 chum đề tiếp đãi các bậc tân khách.. Nhà nào
cũng phải cắt tóc để tang y như tang bố mẹ đẻ; và xây nhà mồ, mô
đá, chung quanh rào gồ, đầy đủ các hạng.
Lệ 11 - Nhân dân các khuê ai có phạm điều gì phải tạ lễ. Nếu
bỏ thiếu thì bắt người làm nô tỳ, hoặc nhà ấy không có con trai thì
cho thay thể bằng trâu 1 con, không có trâu thì bắt con gái làm
nô tỳ. Nếu không có con gái thì tịch thu ruộng nương của cải và
nhà của..."!
Qua mấy điều luật lệ Nhà lang dẫn trên cho thấy: luật lệ do Nhà
lang đặt ra nhằm đảm bảo quyền thống trị tuyệt đối của Nhà lang
với toàn bộ dân trong mường. Từ "thượng ngọn cây, hạ ngọn có"
đều thuộc về Nhà lang. Luật lệ cũng để khẳng định thứ bậc trong
bộ máy cai trị của dòng Lang; quyền lợi là chủ yếu mà Lang cun,
Lang đạo được hưởng và phần trách nhiệm thứ yếu đổi với dân.
Luật lệ quy định: quyền thống trị mường thuộc về Lang cun; các
cm trai dòng thứ Nhà lang làm Phụ Đạo (Phụ tạo) giúp Lang cun -
anh cả dòng trưởng gián tiếp cai trị dân mường thông qua các Ậu.
Khi người con cả dòng Lang là Lang cun chết thì con thứ của dòng
Lang ấy mới có quyền kế tập thay Lang cun cai quản mường. Qua
luật lệ truyền khẩu và thành văn anh em Nhà lang được hưởng rất
nhiều đặc quyền đặc lợi: chẳng hạn đến kỳ làm ruộng xâu - nỡ hàng
năm của Lang cun, Lang đạo thì mọi người dân trong mường phải
đến làm đầy đủ.
Hoặc khi Lang cun làm nhà thì mọi người dân đều phải đến
phục vụ lấy tre, gỗ, cắt cỏ tranh..., dựng nhà xong phải cắt cử người
thay phiên nhau trông nhà Lang...
1. Góp phần tìm hiểu tinh Hòa Bình, Sđd, tr. 44 - 45.
414.