Phụ lục
thường có 5.000 quân lính đóng giữ. Phía Đông thành có thần Bà
Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt người. Hàng năm vua nước
này giết một người, ban đêm đem ra đền ấy cầu đảo cúng thần. ở
đây cũng có hơn 1.000 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỳ
thần đến như thế. Phần đông nhân dân thờ Phật. Họ cũng tin phù
thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Niên hiệu Đại
Nghiệp đời Tùy (605 - 617) nước này sai sứ sang cống hiến. Đời
Tuỳ Dưỡng Đề (605 - 617), lễ vật rất hậu. Năm Vũ Đức thứ 6 đời
Đường (618-627) lại dâng biểu và cống vật.
Trích sách Thông điển', quyền 188, Biên phòng 4, từ
tr. 5099 - 5101
[tr. 5099] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy
(581-617). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Ấp vốn là một
nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận lỵ Nhật Nam 60 ngày
đi thuyền. Phía nam [tr. 5100] giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước
Châu Giang. Vua nước ẩy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ
đời ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến
đời Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư
Na chết, con ông là Y Sa Na Tiên lên thay. Ở kinh thành Y Sa Na,
dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là
chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 30 thành lớn. Mỗi thành có vài
ngàn nhà, và đều có các bộ súy (người chi huy một thành). Quan
chức của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Áp. Vua ngồi trên
giường ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, lấy gỗ vẽ văn làm
cần, dùng ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo
vàng, ánh sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Quan chức có 5 vị đại thần
và các quan nhỏ. Quần thần vào chầu, trước hết tới dưới thềm dập
đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thăng lưng, hai tay ôm đùi
diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính xong, quỳ
phục mà lùi ra.
1. Đỗ Hụu, người đời Đường, Thông điến, Trung Hoa thư cục, Bắc Kinh, 1988.
627