Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường..
Từ những sử liệu trên, có thể rút ra một số thông tin về cuộc khởi
nghĩa này như sau:
- Vào những năm đầu niên hiệu Khai Nguyên của vua Đường
Huyền Tông, tức khoảng năm 713-715, nô ra cuộc khởi nghĩa của
Mai Thúc Loan, đã tập hợp được một lực lượng dân chúng nhiều
vùng trong nước, cùng nhau chống lại ách áp bức tàn bạo, hà khắc
của chế độ cai trị nhà Đường, do các viên Trường quan hành chính tối
cao (Đô hộ, Thái thú, Thứ sử) trực tiếp gây ra. Cuộc khởi nghĩa
này diễn ra trên một phạm vi khá rộng lớn, nhân dân rất nhiều
vùng đã nhất tề tham gia chiến đấu. Theo chính sử của nhà Đường
chép "tập hợp dân chúng 32 châu", không chi ở các vùng đồng
bằng, mà bao gồm cả các châu, động, sách của các dân tộc ở vùng
miền núi Giao Châu. Cuộc khởi nghĩa còn liên kết được với nhiều
nước lân cận như Lâm Âp, Chân Lạp và Kim Lân hợp sức chiếm
đóng đến tận Hải Nam, phản kháng lại bọn đô hộ cầm quyền của
triêu Đường.
- Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan xưng là Hắc đế,
được sử sách đời Đường, Tổng ghi chép với nhiều tên gọi khác
nhau: Mai Thúc Loan, Mai Huyền Thành', Mai Thúc Yên. Thủ lĩnh
Mai Thúc Loan là người của địa phương Hoan Châu, có khả năng
đã chết trong chiến trận.
- Lực lượng tham gia cuộc khởi nghĩa rất đông đảo với nhiều
thành phần, số lượng lên tới 40 vạn người?
- Trong vòng không đầy 10 năm, cuộc khởi nghĩa phát triển
nhanh chóng tại các vùng miễn của Giao Châu và lân cận. Vào năm
722, Mai Thúc Loan đưa một đội quân lớn tiến ra bao vây Phủ đô
hộ An Nam khi đó đóng tại Tổng Bình (Hà Nội ngày nay).
1. Cựu Đường thư, Quyền 8, phần Bàn ký 5, chép là Mai Huyền Thành. Phần chú
thích Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr. 190 ghi là Mai Lập Thành.
2. An Nam chí lược, tr. 118 và Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr. 190 đều chép
"số quân là 30 vạn".
373