Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Như vậy, đến thế kỷ X, sau hàng ngàn năm lao động bền bi, anh
dũng trong công cuộc chinh phục thiên nhiên khai phá đồng bằng
ven các dòng sông lớn, người nông dân Việt làm chủ vùng đồng
bằng phi nhiêu, rộng lớn, đã áp sát biến Đông. Tuy nhiên, tham gia
vào quá trình đó có cả một số người Hoa sang nước ta đã bị Việt
hóa. Trần Lăm, thủ lĩnh của một trong 12 sứ quân, người gốc
Quảng Đông đã sang chiếm cứ làm chủ vùng Bố Hải Khẩu (Kỳ
Bồ), Vũ Tiên (Kiến Xương, Thái Bình). Họ Lưu, họ Trần đã đến
khai phá vùng Hài ấp (huyện Hưng Hà, Thái Bình)... Tuy nhiên,
không phải những người nông dân Việt đã có được trọn vẹn cà dải
đồng bằng rộng lớn trên lưu vực ba con sông Hồng, sông Mã, sông
Lam như ngày nay, mà trên đó vẫn còn nhiều mảng rừng rậm, đâm
lầy phải đổ thêm nhiều công sức và máu xương để khai phá tiếp
cho đến mãi về sau này, lập nên những làng xóm trù phú, thơ mộng
mà cố kết vững chãi bất khuất, trong sự nghiệp dựng làng giữ nước.
Đối với vùng đất phía Nam cho đến thế ký X vẫn thuộc các
quốc gia Lâm Ấp, Phù Nam. Việc khai thác vùng đất này liên quan
đến quá trình Nam tiến sau đó của người Việt. Bắt đầu từ thời Lê
Hoàn và tiếp sau là các triều đại Lý - Trân - Lê...; đến thời Gia
Long đầu thế kỷ XIX mới có được đất nước thống nhất với sự hòa
hợp giữa các dân tộc anh em; cùng nhau đấu tranh thắng giặc ngoại
xâm và xây dựng cuộc sống. Trong lịch sử vẻ vang đó, ngay từ thời
kỳ Bắc thuộc, làng xã đã có một vai trò quan trọng do tô chức đặc
thù, với việc phát huy chức năng truyển thống của minh.
IV. TÔ CHỨC LÀNG XÃ VỚI NHỮNG CHỨC NĂNG
TRUYÊN THÔNG
Phần trên đã trình bày những nét cơ bản điều kiện kinh tế tương
thích cho sự ra đời của các làng - ấp người Việt từ thời kỳ đầu
Công nguyên và giai đoạn Bắc thuộc... trên nền cảnh của một vùng
sinh thái của đầm lầy và sông, hồ, rừng rậm. Những người nông
dân Việt tiên phong đã khai phá chúng, mở mang thành đồng ruộng,
425