Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
thủ thường; không dám tự mình thay đổi thân phận, hoặc gây ra
những biến cố lớn trong xã hội.
Chính thứ đạo Nho pha trộn với thần học thời Lưỡng Hán nêu
trên đã phục vụ tối da những lợi ích chính trị cho các vương triều từ
Hán trở về sau này. Vì thế, chúng được các đế vương triệt để lợi
dụng xiêm dương. Song đấy chính là những sợi dây vô hình trói
buộc cá nhân con người, nhất là những bậc Sĩ - Quân từ "an phận",
không dám chống lại, hoặc lật đồ chế độ phong kiến cho dù là hôn
quân, bạo chúa, ruỗng nát. Nho học qua tay chế biến của họ Đồng
được truyền vào Giao Châu, nhưng sự ảnh hưởng lan tỏa chưa được
là bao.
Từ sau thời Lưỡng Hán đến Tam quốc, Ngụy, Tấn, Nam Bắc
triểu, Tùy, Đường, Nho giáo ở chính quốc cũng như ở Giao Châu
không còn giữ được địa vị độc tôn như thời Tiên Tần hay Lưỡng
Hán, mà Nho giáo đã phải luôn luôn đầu tranh, dung nạp thêm sắc
màu huyền bí của Đạo Lão, tiếp thu thêm thuyết "vô ngã vô
thường", hay "tu nhân tích đức" của nhà Phật để tồn tại phát triển.
Tam giáo - Nho - Phật - Đạo thời kỳ từ thế ký thứ VI đến thế kỷ X
có xu thế hòa đồng, nương dựa vào nhau cùng tồn tại. Nhưng trong
đó, đạo Phật thịnh hơn, địa vị tư tưởng xã hội của Nho học mờ
nhạt. Về mặt học thuật thì Nho học lại càng lép vê so với đạo Phật.
Song với sự tham gia của Đạo giáo vào đời sông tư tưởng xã hội
Giao Châu bấy giờ cũng chiếm một vị trí nhất định không thể
phủ nhận.
Đạo giáo
Theo kết quả của các nhà nghiên cứu cho biết Đạo giáo là một
tôn giáo lớn ra đời ở Trung Hoa vào thế kỷ thứ II'. Lịch sử Đạo
giáo cũng rất phức tạp. Trong đó gồm hơn 1.000 bộ kinh, với nhiều
1. Nguyễn Thế Hùng, Vấn đề Đạo giáo và quán đạo ở Bắc Việt Nam, trong
Một trăm năm khảo cổ học Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004,
tr. 532.
327