Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Nguyễn Vô Chi lãnh 7.000 quân sĩ đánh úp thành Khu Túc (?). Di
Chi vượt biển gặp gió to, đến ba ngày mà không tìm được chỗ nghi
hơi, đêm lại gặp giặc ở bãi Thọ Lệnh [Thọ Linh], quân thủy của
Dương Mại đến đánh, đông đến 500 chiến thuyền. Di Chi bắn trúng
người lái thuyền của Dương Mại, nên thuyền giặc tan vỡ. Có chiếc
thuyền nhỏ đến chờ Dương Mại chạy trồn. Di Chi bị gió phiêu bạt
hơn 100 dặm, liệu thế không thắng được, bèn trở về Bắc..
Năm 433, Phạm Dương Mại lại sai sứ sang cống phẩm vật cho
nhà Tống và xin quản lĩnh Giao Châu, nhưng vua Tổng viện lý do
', vì thê Dương Mại tỏ thái độ bât mãn, thường
có ý chống lại. Mặc dù vẫn thường xuyên sai sứ sang Trung Hoa
cống phầm vật nhưng Dương Mại vẫn không từ bò ý định xâm lần
Giao Châu.
Tức giận vì thái độ ngạo mạn của vua Lâm Ấp là Phạm Dương
Mại, năm 436, vua Tổng cử Đàn Hòa Chi làm Thứ sử Giao Châu
và sai phát binh thảo phạt Lâm Áp. Đàn Hòa Chi sai Chấn vũ tướng
quân là Tông Xác làm tiên phong. Dương Mại nghe tin quân Tổng
xuất quân bèn sai sử dâng biểu xin trả lại những người dân Nhật
Nam hị hát trước kia và nộp 1 vạn cân vàng, 10 vạn cân hạc. Vua
Tống ban chiếu cho Đàn Hòa Chi căn dặn: nếu Dương Mại thực có
lòng thành thì cho quy thuận. Nhưng Dương Mại nghe lời đại thần
là Độc Tăng Đạt can gián nên bội ước. Đàn Hòa Chi đem quân đến
đồn thú ở Chu Phẩu [Chu Ngô] sai Hộ tào tham quân phủ Giao
Châu là Khương Trọng Cơ đến đọc ân chi của vua Tổng. Dương
Mại bắt đoàn sứ nhà Tống (28 người) rồi sai tướng Phạm Phù Long
đưa quân lên đóng ở phía bắc. Đàn Hòa Chi sai Tiêu Cảnh Hiến
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 113.
- Đại Việt sử ký tiên biên, Sđd, tr. 95.
- An Nam chí lược, Sđd, tr. 184.
- Thủy kinh chú sớ, Sđd, chép là 300 chiến thuyên.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, chép năm Nhâm Thân (432).
469