Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Tháng 8, năm Giáp Thân, niên hiệu Kiến Khang thứ 1 (144),
hơn 1.000 dân chúng quận Nhật Nam và huyện Tượng Lâm lại nổi
lên "liên kết với nhân dân Cửu Chân đánh phá các thành âp" nhưng
bị Thứ sử Giao Chi là Hạ Phương dẹp tan. Tiếp đó, năm 157 (năm
thứ 3, niên hiệu Vĩnh Thọ), một người tên là Chu Đạt ở huyện
Cư Phong đã tập hợp dân chúng Ciu Chân đông đên 4.000 - 5.000
người nổi lên giết viên Huyện lệnh ở Cư Phong và viên Thái thú
Nghê Thức. Nhà Hán cử Ngụy Lăng làm Đô úy quận Cửu Chân đã
dùng tiền của phủ dụ binh lính để chúng đi theo đánh dẹp. Ngụy
Lăng đã tàn sát hơn 2.000 người'. Nghĩa quân lui vào phía Nam,
chiếm giữ Nhật Nam, liên kết với dân chúng ở đây chống lại nhà
Hán. Sự liên kêt giữa dân chúng hai quận Cửu Chân và Nhật Nam
gây nhiêu lo ngại cho chinh quyên đô hộ. Trong ba năm liên, từ 157
đến 160, lực lượng nghĩa quân huyện Tượng Lâm phát triển rất
mạnh, tiến lên đánh quân Hán và chiếm nhiều huyện khác của Nhật
Nam. Mãi đến năm 160, nhà Hán lại cử Hạ Phương sang làm Thứ
sử Giao Chi, chính quyền đô hộ mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa.
Chính sách bóc lột tàn tệ của nhà Hán khiến cho Giao Châu
"trăm họ xác xơ... dân không biết nhờ vào đâu mà sống được. Năm
178, Lương Long cầm đầu cuộc khởi nghĩa ở Giao Chi, lôi kéo theo
cả vạn người hai quận Nhật Nam. Cửu Chân chống lại quân Hán.
chiếm được nhiều vùng đất từ Giao Chi đến Hợp Phố và từ Cửu
Chân đến Nhật Nam trong 3 năm (178 - 181). Vua Hán Linh đế
cử Chu Tuấn sang làm Thứ sử Giao Chi. Khi qua Cối Kê, Chu Tuần
đã mộ thêm gia binh, cùng với binh lính khoảng 5.000 người,
chia làm hai đạo tiến vào Giao Chi. Đến Giao Chi, Chu Tuân án
binh bất động, sai người đem lời phủ dụ và dò xét tình hình nghĩa
quân, sau đó điều động quân của quận cùng tiến đánh, giết được
thủ lĩnh Lương Long. Cuộc khởi nghĩa tan rã, hơn hai vạn người
ra hàng?.
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Sđd, tr. 96.
453