LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
của An Dương Vương ở phía đông huyện Bình Đạo. Sách Giao
Châu ngoại vực ký cũng cho biết: Nay huyện Bình Đạo còn dấu cũ
của thành vua An Dương Vương.
Trong sách An Nam chí lược của Lê Tắc chép: "Việt Vương thành
tục gọi là thành Khả Lũ, có một cái ao cổ"!.
Hùng Trưng ghi lại: Loa Thành ở huyện Đông Ngàn, xoáy tròn
chín vòng như hình trôn ốc, kiểu làm do An Dương Vương sáng
tạo, lại gọi là thành Khả Lũ. Sách này còn chép thêm: "Chồ đóng
đô của An Dương Vương vốn là đất Việt, nên người sau gọi là
Việt Vương thành"?. Phần đông các nhà nghiên cứu cho rằng Khả
Lũ chính là Chạ Chủ - tên nôm của Cổ Loa, xưa kia được đọc
thành K'Lù, hay Kh'Lù rồi được phiên âm chữ Hán thành Khả Lũ
và Cổ Loa, vì có thời kỳ vùng đất này còn được đổi thành Kim
Lũ trang.
Theo các nhà nghiên cứu tự nhiên về địa hình, địa mạo thì "khu
vực Cổ Loa - Đông Anh luôn nằm ở cạnh phía đông bắc, song lệch
hơn về phía đinh của tam giác châu sông Hồng ở cả hai thế hệ,
trong đó khu vực Phù Lỗ, Sóc Sơn nằm trong phạm vi rìa phía bắc
của tam giác châu thế hệ thứ nhất, còn Cổ Loa lại năm ở rìa phía
bắc của cạnh tam giác châu thế hệ thứ hai. Đặc điểm đó, tạo nên
những điều kiện thuận lợi cho việc định đô và xây thành"4
Tuy vậy, việc xây dựng một tòa thành quân sự vào những năm
đầu Công nguyên không được dễ dàng và xuôn xé. Theo các thư
tịch và truyền thuyết lưu truyền, khi bắt đầu đắp thành gặp nhiều sự
cố, cứ đắp lên thì hôm sau thành lại bị sụt lờ. Sau nhiều lần kiên trì
và rút kinh nghiệm, thậm chí nhà vua còn tự thân cầu khấn trời đất
1. Lê Tắc, An Nam chí lược, Nxb. Thuận Hóa - Trung tâm Văn hóa Ngôn ngữ
Đông Tây, Hà Nội, 2002, tr. 64.
2. Cao Hùng Trưng, An Nam chí, Bản dịch lưu tại Viện Sử học, tr. 135.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 182-183. Lịch sử và
văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 118.
4. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 30-31.
176