LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
dệt vài, dài vài thước làm thành khăn tay, không khác gi vải gai.
Nhưng màu thì hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bần thì người ta
ném lửa là khăn sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn
cháy mai mà bác khòng hét"'. Vai Phù Nam nòi tiéng cūng da dugc
đưa sang tiến cống cho các triều đình phong kiến Trung Quốc.
Phù Nam là một quốc gia có nhiều thuộc quốc, lại có địa dư
trên các vùng đầm lầy, sông nước nên nghề mộc ở đây cũng khá
phát triển để phục vụ cuộc sống thường nhật và tôn giáo tín ngưỡng
Thư tịch cổ và di tích khảo cổ đều đã cho thấy sự ứng dụng phổ
biến của nghề này trong sinh hoạt của cư dân Phù Nam, Oc Eo.
Nhiều di vật khảo cô như cột và nhà sàn, lan can, giá đèn, tượng
bằng gỗ... đã được tìm thấy trong các di tích cư trú và kiến trúc của
Văn hóa Ốc Eo, Phù Nam. Kỹ thuật nghề mộc của Phù Nam, Oc Eo
đương thời cũng đã đạt đến một trình độ kỹ xào và tính sáng tạo
cao. Cư dân ở đây đã tạo dựng nên những nơi cư trú phù hợp với
địa hình sông nước, bằng những nguyên liệu tự nhiên tại địa phương:
"Một di tích nhà sàn đã phát hiện cho thấy một sàn gỗ vuông mỗi
cạnh dài 0,90m, dày khoảng 0,20m được ghép bằng hai lớp. Lớp
trên được ghép băng ván dày 0,10m - 0,15m, liên kết bằng mộng và
chốt. Lớp dưới được ghép bằng những cây tràm nhỏ đường kính
0,05 - 0,07m, xếp song song nhau. Hai lớp gỗ đặt chồng lên nhau,
. Đây chính là mô hình của nhà sàn,
loại hình cư trú tiêu biểu của cư dân đầm lầy, sông nước thường
được sử dụng phổ biến ở các nước Đông Nam Á. Trong các thư
tịch cổ Trung Quốc, thường chép là "lan can" (H) #F), "các" (I#),
"trùng các" (đ I#), "trùng đài" (I #) được dịch thành "nhà gác",
"gác nhiều tầng", "nhà nhiều tầng"3
1. Nhị thập tứ sứ, Lương thư, Sđd, q. S4, Liệt truyện 48, tờ 8a.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế ký X, Sđd, tr. 436-437.
3. Nhị thập tứ sứ, Nam Tề thu, Sđd, quyền 58, Liệt truyện 39, tờ 14b. Trịnh
Tiều, Thông chí, Sđd, q.198, tr. 3173-3175. Nhị thập tử sử, Tân Đường
thư, Sđd, quyền 222 hạ, Liệt truyện 147 hạ, Nam man hạ, tờ 26-3a.
524