LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đời đời cha truyền con nối gọi là Phụ đạo. Vua đời đời thế tập, gọi
là Hùng Vương, không hề thay đối..."'
Theo ghi chép trên có thể coi nước Văn Lang là một nước sơ
khai, được tổ chức đơn giản. Đứng đầu Nhà nước là Hùng Vương
"đời đời thế tập". Vương là vua - theo cách gọi của người đời sau. Còn
về danh xưng "Hùng" theo nghiên cứu của cố GS. Trân Quốc Vượng?,
là phiên âm một từ cổ thuộc ngữ hệ Đông Nam Á - "Khun" - "Cun"
- "người cầm đầu" - (người thủ lĩnh ) - người tôn trưởng (Tù trưởng
- Tộc trường), con trường, ngành trường, Nhà lang cai quản một
mường. Như vậy, danh xưng "Hùng" để chỉ người là Tù trưởng, thủ
lĩnh. Hùng Vương là người thủ lĩnh - Tù trưởng bộ lạc Văn Lang -
một bộ lạc mạnh nhất lúc bấy giờ. Hùng Vương có vai trò lãnh đạo
và liên kết - liên minh với các bộ lạc khác hợp thành Nhà nước
Văn Lang.
Theo truyền thuyết, Hùng Vương truyền được 18 đời khoảng
hơn 2.000 năm thì chấm dứt. Tuy nhiên, văn hóa thời Hùng Vương
- Văn hóa Đông Sơn còn được tiếp nối về sau. Mười tám đời vua
Hùng có lẽ chi là con số phiếm chỉ mang tính ước lệ. Có thể trên
thực tế, Hùng Vương đã được truyền nối lâu đài, bản Ngọc phả
Hùng Vương ở đền Hùng (Phú Thọ) và trong dân gian ghi khá rõ
phả đồ, duệ hiệu của các đời vua Hùng (18 đời) bằng chữ phiên âm
Hán Việt vào thế ký XVII, hoặc muộn hơn sau này, chỉ có giá trị
tham khảo. Nếu dựa vào truyền thuyết 18 đời, thì các vị vua thời
Hùng Vương có tuổi thọ hơn 100 năm, điều này khó có thể tồn tại
trong thời đại Hùng Vương. Nhưng Hùng Vương là thủ lĩnh bộ lạc
và liên minh bộ lạc có quyền lực thế tập, là người đứng đầu nước
Văn Lang được khắc họa trong truyền thuyết và được nhân dân tin
là có thật.
1. Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 23-24.
2. Trần Quốc Vượng, "Về danh hiệu "Hùng Vương", trong Hùng Vương
dựng nước, Tập III, Sđd, tr. 353- 355.
122