LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đảm bào sự an ninh của làng xã. Pô chiềng, Hào trưởng, chánh Lệnh
trưởng là người đại diện quyền lợi của dân làng, đồng thời quyền
lợi của chính họ cũng gắn bó chặt chẽ với quyền lợi cộng đồng. Họ
là nhân vật trung gian, là cầu nổi giữa làng xã với Nhà nước. Trong
suốt thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải thông qua họ
để bắt nông dân nộp tô thuế, cống nạp sản phẩm và lao dịch. Sự
ràng buộc giữa Nhà nước đô hộ với làng xã có phần lòng lẻo. Tuy
từ thế kỷ VII thời thuộc Đường về sau, Nhà nước có can thiệp gián
tiếp đến làng xã nhằm vơ vét sưu thuế, cống phẩm nhưng chưa có
điều kiện thi hành chế độ trực trị. Làng xã vẫn là một thế giới riêng
sống động, với những phong tục tập quán riêng - rất riêng của từng
làng. Mặc dù trong đời sống văn hóa ít nhiều chịu ảnh hưởng Hán
hóa, một số yếu tố văn hóa Chăm đều được dân làng tiếp nhận để
hoàn thiện thêm văn hóa của minh. Trong quá trình tiếp nhận và
giao lưu văn hóa, người nông dân Việt không đánh mất văn hóa
bản ngã. Trải qua hàng ngàn năm đấu tranh gian khổ, hy sinh mất
mát nhờ vào việc các làng xã người Việt vẫn bảo lưu và phát huy
chức năng truyền thống - cố kết (đoàn kết cộng đồng) làng xóm -
liên làng - làng - nước; thực hành quyền tự quản, tự trị mới khẳng
định được sự trường tồn đi lên.
Phần trên đa đề cập đến truyền thống tổ chức hành chính ở làng
xã chủ yếu theo tính chất thế tập, đơn giản. Thật khó hình dung bộ
máy hành chính cơ sở, trừ nhân vật đứng đầu làng xã với chức năng
nhiệm vụ như đã thấy. Song để hiểu được lịch sử và sự tiềm tàng của
làng xã không thể không chú ý đến các tổ chức xã hội ở làng xã.
Trong cả thời kỳ đấu tranh chống Bắc thuộc, các làng xã người
Việt từng tồn tại chế độ tông tộc, gia tộc. Có ý kiến cho rằng đó là
tàn tích của chế độ thị tộc trong điều kiện xã hội đã bị phong kiến
hóa. Chế độ tông tộc, gia tộc tồn tại khá lâu dài trong lịch sử nước
ta. Đó là một thành tố rất quan trọng góp phần vào việc duy trì chức
năng cố kết cộng đồng; chức năng tự quản, tự trị của các làng xã -
biếu hiện sức sống bền bi của làng xã.
434