Chương 1II. Nước Âu Lạc
được mô tà trên mặt trống đồng Ngọc Lũ, Cổ Loa, Sông Đà, nhất là
cảnh giã gạo, sàng gạo trên thân thạp đồng ở Hợp Minh (Yên Bái)
hay thóc gạo còn nguyên trạng trong các đô đồng tùy táng theo mộ
Đông Sơn', đã chứng tỏ lúa là nguồn lương thực chính của cư dân
Việt thời kỳ Đông Sơn.
Bên cạnh việc trồng cấy lúa nước, người dân Âu Lạc cũng đã
nuôi và thuần dưỡng các gia cầm, gia súc như gà, chó, lợn... và cả
động vật lớn như trâu... để phục vụ nhu yếu phẩm hàng ngày và lợi
dụng làm sức kéo trong sản xuất. Chúng ta đã tìm thấy xương răng
trâu trong nhiều di chi cư trú Đông Sơn. "Chó và trâu còn là các
con vật được nghệ nhân Đông Sơn thể hiện trên tang, thân trồng,
rìu đồng"2 . Chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy cảnh tượng đôi trâu
đang "đi tơ" được thể hiện trên thân trông đồng Động Xá có niên
đại thế ký I TCN. Cũng đã xuất hiện những hình ảnh chim, thú
rừng như chim công, tê giác, hươu, nai, cá voi, và thậm chí cà động
vật ăn thịt như hồ, cá sấu... trên các hình ảnh minh họa trang trí đồ
đồng Đông Sơn.
Nghề thủ công của cư dân Đông Sơn nổi bật nhất vẫn là luyện
kim mà tiêu biểu là kỹ thuật đúc đồng. Nhờ trình độ kỹ thuật cao
trong nghệ thuật đúc đông, người Đông Sơn đã tạo nên một nên văn
hóa đặc sắc mang đặc thù riêng của mình: "Văn hóa Đông Sơn đạt
được những thành tựu về mặt hoàn thiện kỹ thuật luyện kim đồng
thau. Kỹ thuật luyện sắt, nấu chảy sắt ra đời, làm nền tảng cho cư
dân Đông Sơn có thể làm chủ vững chắc đồng băng, đồng thời tăng
cường mối giao lưu trao đổi với các vùng xung quanh. Họ đã đạt
đến một xã hội có tổ chức chặt chẽ, đủ thoáng để có thể mở ra đón
nhận những yếu tố mới từ bên ngoài, nhưng cũng đủ chặt để bảo vệ
lây bàn sắc của mình'3
1. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 374.
2. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 389.
3. Phạm Minh Huyền. Văn hóa Đông Sơn tính thống nhất và đa dạng, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996, tr. 12-13.
169