Chương III. Nước Âu Lạc
nước như vậy, con của Tân Thủy Hoàng là Tần Nhị Thế vừa nối ngôi,
sang năm 208 TCN đã lập tức phải ra lệnh bãi binh phương Nam.
Cuộc xâm lược xuống phía nam của nhà Tần kéo dài hơn 10
năm từ 218 -208 TCN, nhưng thực tế cuộc chiến đấu liên kết
giữa Tây Âu và Lạc Việt diễn trong vòng ước chừng 4, 5 năm
(kể từ khi quân Tần đánh lui người Tây Âu xuống vùng đất giáp
ranh với tộc Lạc Việt). Quá trình liên kết này đã tăng cường mối
quan hệ thân thiện vốn có giữa hai tộc của Bách Việt. Thứ thách
qua cuộc chiến đấu trường kỳ và thăng lợi giành được trước quân
Tần hùng mạnh đã nâng cao địa vị và uy tín của thủ lĩnh Thục
Phán trong cư dân Tây Âu và nhất là thu phục được cảm tình và
sự mến mộ của người dân Lạc Việt. Thục Phán đã xác định được
vai trò lãnh đạo của minh trong cộng đồng cư dân Tây Âu - Lạc
Việt. Trong đó, Tây Âu (hay Tây Âu Việt) bao gồm hai thành
phần Tây Âu và Âu Lạc, cùng với Lạc Việt tạo nên một thế cộng
đồng mới, cơ sở hình thành một quốc gia lớn hơn, vững mạnh hơn
là Âu Lạc.
Sự ra đời của quốc gia Âu Lạc, được thư tịch cố Việt Nam ghi
chép vào năm 257 TCN: "Giáp Thìn, năm thứ nhất (năm 257 TCN)
(Chu Noãn Vương năm thứ 58). Vua đã thôn tính được nước Văn
Lang, đổi quốc hiệu là Âu Lạc. Trước kia, vua nhiều lần đem quân
đánh Hùng Vương, nhưng Hùng Vương binh hùng lướng mạnh,
vua bị thua mãi. Hùng Vương bảo vua rằng: "Ta có sức thân, nước
Thục không sợ ư?" Rồi, Hùng Vương bó không sửa sang võ bị, chi
ham ăn uống vui chơi. Quân Thục kéo sát đến nơi, hãy còn say mềm
chưa tinh, rồi thổ huyết nhày xuống giếng chết, quân lính quay giáo
đầu hàng Thục Vương"'!
Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục do Quốc sử
quán triều Nguyễn biên soạn vào giữa thế kỷ XIX, cũng chép nội dung
1. Đại Việt sự ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,
tr. 136 - 137.
163