Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Chiếc muôi đồng ở Việt Khê thuộc loại đẹp nhất. Đầu múc giống
như chiếc ca hình trụ, cán dài đầu uốn cong, trên đó gắn tượng người
ngôi thối khèn.
Như vậy, những trang trí hoa văn, hình tượng người, chim Lạc
trên thạp, thố, muôi phản ánh khát vọng về một cuộc sống sinh sôi,
no đủ của cư dân Đông Sơn.
Các loại nhạc cụ đồng gồm cồng chiêng, thanh la, lục lạc, khèn,
chuông, trông; nhưng mới chi tìm thây chuông, trông. Đặc biệt.
trông đông rât đặc sắc, khiên Văn hóa Đông Sơn trở nên rât nôi
tiếng không chi ở Việt Nam mà cả ở trên thế giới.
Trống đồng thuộc loại di vật điền hình nhất của Văn hóa Đông
Sơn. Theo cách phân loại của F.Heger' những trống đồng của văn
hoá Đông Sơn đều thuộc loại I. Các nhà khoa học đều thống nhất
gọi chúng là trống đồng Đông Sơn. Cho đến nay đã tim thấy hơn
150 trông lớn và 100 trông minh khí.
con số phát hiện cuối cùng về trống đồng Đông Sơn. Ở Việt Nam,
trống đồng cổ có nhiều loại, song trống Đông Sơn thuộc loại đẹp
nhất. Bố cục trống hài hòa, hoa văn rất phong phú, tinh tế, khắc họa
cuộc sống sinh động của người Đông Sơn như nhà sàn, thuyền và
những người hóa trang chèo thuyên hay mang y phục đẹp đang giã
gạo, nhảy múa, hoặc tay cầm vũ khí. Những hoa văn hình học, hình
tia mặt trời, hay hình chim, cá, hươu, cáo... mà nhiêu cách lý giải
chua hǎn da thuyét phuc³. Trong toàn bo só tróng dòng tim duqc,
1. Khảo cổ học Việt Nam. Tập II - Thời đại kim khí Việt Nam, Sđd, tr. 250:
"Trống đồng Đông Sơn là loại di vật điển hình nhất của Văn hóa Đông
Sơn. Tất cả những trống đồng tìm được đều thuộc cùng một loại, loại I
theo cách phân loại của F. Heger. Ngày nay, chúng ta đã thống nhất gọi
loại trống này là trống Đông Sơn".
2. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 200.
3. Cơ sở Khảo cô học, Sđd, tr. 200: "Luận về các họa tiết của vành hoa văn
(trên mặt trống) này có nhiều ý kiến khác nhau. Người thì cho là bát quái,
người thì bảo cảnh đúc trống, người lại cho là giã gạo, có người cho là
cảnh rước thuyền hôn. Thực ra, cách giải mã nào xem ra cũng chưa hợp lý
nên chưa thuyết phục".
103