Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Âu Lạc là một quốc gia ở phía tây nam của nước Nam Việt,
được thành lập bởi sự liên minh của hai bộ lạc Tây Âu và Lạc Việt,
đứng đầu là An Dương Vương, đóng đô ở Cổ Loa. Sau nhiều lần
mở các cuộc tần công, cà việc mua chuộc và dùng quý kế, năm 179
TCN, Triệu Đà mới chiếm được Âu Lạc.
Để thiết lập chế độ cai trị ở Âu Lạc, về mặt hành chính, nhà Triệu
đã chia đất đai Âu Lạc thành 2 quận là Giao Chi và Cửu Chân.
Khoảng từ thế ký II TCN đến thế kỷ 1 TCN địa giới quận Giao Chi
gồm vùng đất Bắc Bộ, còn quận Cửu Chân bao gồm vùng đất Bắc
Trung Bộ ngày nay. Theo Tiền Hán thư, dân số hai quận Giao Chi
và Cửu Chân của Âu Lạc lúc này là 912.250 khẩu'
Triều đình Phiên Ngung của nhà Triệu cai quản Âu Lạc một
cách gián tiếp. Đứng đầu mỗi quận là một vị sử giả gọi là "Quan
sứ". Sách Quảng châu ký (thế ký V) viết: "Nam Việt vương Úy Đà
đánh phá An Dương Vương, sai hai Quan sứ trông coi hai quận
Giao Chi, Ciu Chân, tức Âu Lạc vậy"2. Bên dưới cấp quận, họ Triệu
vẫn giữ nguyên tổ chức hành chính của Nhà nước Âu Lạc cũ, nghĩa
là vẫn duy trì chế độ Lạc tướng của người Việt cổ. Giúp việc cho
các sứ giả của nhà Triệu là một số quan chức, có cả người Hán và
người Việt. Ở mỗi quận cũng đặt chức Tả tướng để coi giữ việc
quân sự. Nam Việt thu lợi về kinh tế ở Âu Lạc qua hình thức phú,
cống. Các sản phẩm này cũng do các Lạc hầu, Lạc tướng thu thuế ở
người dân bản địa rồi nộp lại cho các sứ quan. Sách Thủy kinh chú
còn ghi lại sự kiện năm 111 TCN, hai viên sử giả ờ hai quận Giao
Chi, Cửu Chân đã đem 100 con bò và 1.000 hũ rượu nộp cho tướng
sĩ nhà Hán?
Hình thức cai trị theo kiểu "dùng người Việt trị người Việt"
của Triệu Đà tỏ ra khôn ngoan và có hiệu quả bởi cơ sở xã hội
1. Tiền Hán Thu, Địa lý chí, Dẫn theo Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế
ký X, Sđd, tr. 200.
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 23.
3. Thùy kinh chú sớ, Quyền XXXVII, Sđd.
201