LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
búi tóc, trải chiếu lá dừa... "!
quần ngang tấm vài Cát bối từ lưng trở xuống gọi là Đô-nam
(hay Can-man)...; xuyên tai đeo vòng nhỏ, người sang đi giày
da, người có địa vị thấp kém đi chân đất". Trong một số lĩnh
vực nhất định, thủ công nghiệp có những tiến bộ đáng kể, nhất
là đối với các ngành nghề truyền thống và các nghề có nhu cầu
đặc biệt.
Trước tiên là nghề dệt: trong các di chỉ Sa Huỳnh, khảo cổ học
đã phát hiện ra nhiều dọi xe chi với những bước tiến bộ vượt bậc
chứng minh nghề dệt vải trong vương quốc cổ Champa đã đạt một
trình độ phát triển khá và có một truyền thống lâu đời. Thủy kinh
chú cho biêt người Chăm xưa có nghê chăn tăm dệt lụa, "việc tơ
tàm thi mōt nǎm tám lúra kén"², nhung nòi bàt nhát vǎn là nghè det
vải. Người ta đã biết trồng đay và có lẽ cả bông, có thể cung cấp
nguyên liệu để dệt một loại vài trắng rất đẹp mà các tài liệu xưa
gọi là "Cát bối". "Cát bối" là tên cây, hoa nở giống như lông
ngỗng, rút lấy sợi dệt thành vài trắng muốt chăng khác gì vải đay,
còn nhuộm được nằm sắc, dệt thành vải hoa").
(có lẽ là màu đen, vì người Chăm chuộng màu này) để dùng chủ
yếu làm cái "Can-man" (một kiểu quần băng mảnh vải quần từ
ngang lưng đến gối), nam nữ đều mặc như nhau. Mùa Đông thì có
thêm tấm áo gọi là "áo bào". Hầu hết các tầng lớp trong xã hội từ
vua, quan và cả phụ nữ quý tộc đều chỉ dùng loại vải này, tuy họ
có mặc áo và đeo đồ trang sức; riêng vua thì có thêm áo bào gấm
mua ở nước ngoài. Ngoài ra, vài trăng còn được dùng để làm
cáng, tán và cờ phướn. Vài trăng Chăm là một đặc sản đẹp và quý.
nên Đổ Tuệ Độ đánh Lâm Áp cũng nói cướp được vàng và Cô
bối; thư tịch Đại Việt và Trung Hoa nhiều lần chép Chiêm Thành
cống vải trắng.
1. Tùy thư, Q.82, tờ 2a.
2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 388.
3. Lương thư, Q.54, tờ 1b.
488