Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
Đến người ở Ngọc Vừng, cuộc sống đã có bước tiến triên rõ rệt.
Ngọc Vừng mang tên một hòn đảo trước đây còn có tên là Danh Do
La thuộc xã Ngọc Vừng, huyện Vân Đồn, Quảng Ninh. Từ Bắc đến
Nam đảo dài 6 km, từ Đông sang Tây khoảng 4 km'
tích khoảng 24 km. Nơi đó, rừng núi chiếm 2/3 diện tích, còn lại là
các cồn cát bãi lầy, bãi triều. Thàm thực vật trên đào khá đa dạng.
Trên đào có sông nhỏ chảy qua, nguồn nước ngọt dồi dào.
O Ngọc Vừng, các nhà khảo cô học đã tiên hành khai quật nhiêu
lần, tìm thấy "514 di vật đá... trong một diện tích 150 m' gồm rìu,
bôn, đục, mũi nhọn, hòn kê, chày, bàn mài, chì lưới, vòng trang
sức"? trong đó rìu, bôn được mài toàn thân có vai, có nấc vuông
vức chiếm số đông. Với vai, nấc vuông có thể tra cán vào rìu, bôn
chắc chăn hơn, sử dụng thuận tiện và hiệu quả cao hơn.
Do biết kỹ thuật khoan đá, người Ngọc Vừng đã khoan những
viên cuội nhỏ làm thành chì lưới để đánh bắt cá. Bàn mài đá cùng
được tìm thấy khá nhiều ở Ngọc Vừng. Chúng được phân làm hai
loại bàn mài phá và bàn mài đánh bóng công cụ.
Ngoài những công cụ đá, còn tim thấy nhiều mành gốm ở Ngọc
Vừng. Gốm được làm từ đất sét pha cát và trộn nhuyễn thể. Gốm
được làm bằng tay kết hợp với kỹ thuật bàn xoay nên hiệu suất
can và việc tạo dáng dễ dàng hơn. Kiều dáng gôm Ngọc Virng có
loại nồi miệng khum, miệng loe, hoặc loe gập vào trong. Có loại
đáy tròn hoặc chân đế cao, thấp khác nhau. Gồm vẫn có độ nung
thấp, sau khi nung thường có màu đò hoặc màu xám. Gốm xốp,
bà, dễ vỡ giống như miếng bích quy. Vì thế, có người gọi gốm
Ngọc Vừng là "gốm bích quy". Hoa văn gốm gồm vặn thừng, khắc
vạch hoặc trổ lỗ đồ án hình chữ S (sóng nước) hoặc hình hạt nảy
mầm. Hoa văn thường khắc vạch, đắp nổi là nét tiêu biểu nhất của
1. PGS.TS. Nguyễn Khắc Sử (Chủ biên), Khảo cổ học vùng duyên hải Đông
Bắc Việt Nam, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005, tr. 69.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thể kỷ X, Sđd, tr. 55.
55