LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai
đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp
ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy.
Năm Hàn Hòa đời Tấn (326 - 334), viên Lệnh doãn đất Đan
Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ở trong bờ có ánh
sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái
dị, mới sai người đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng băng
vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, [tờ 14b] chở pho
tượng đó về ngỡ Trường Can. Tới đầu ngỡ, con bò kéo xe không
chịu đi nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó
kéo tới đâu. Con bò kéo xe đi tắt vào chùa. Khôi nhân đó để tượng
lại, giao cho sư trong chùa. Cứ đến nửa đêm, pho tượng lại phát ra
ánh sáng, đồng thời nghe thấy trên trời có tiếng đá, tiếng vàng kêu
loảng xoảng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế
bỗng nhiên thấy ngoài cửa bế có một cái đài hoa băng đồng trồi lên
mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt lấy đem về huyện, huyện đem lên
đài để đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít.
Năm Hàm An nguyên niên Tần Giản Văn để (371) có người ở Giao
Châu, Hợp Phố là Đồng Tông Chi đi mò ngọc trai, có nhặt được ở
đáy biến cái vầng sáng trên đâu Phật. Người ấy đem dâng lên, đến
khi chắp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. Kế từ năm Hàm Hòa
tìm được tượng, trải hơn 30 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm An,
phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đủ.
Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên
Tây Vực tim đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở [tờ 15a]
Thiên Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đến khi có rợ
Hồ vào làm loạn, đem chôn tượng đó ở bờ sông. Nay tìm lại không
biết đâu mất. Cá 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho
tượng đó nói rằng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao
Khôi bắt được". Cao Khôi bèn dẫn 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông
thây pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu
tòa cả điện vũ. Lại có người tên là Tuệ Thấu muốn vẽ hình pho tượng
582