Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
thuộc Giao Châu chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu
mỗi năm phải nộp khoản thuế cố định là 100 hộc gạo mỗi hộ'
Những chức vụ quan trọng như Đô hộ và Kinh lược xứ An Nam
thì nhà Đường thường cử người gốc Trung Quốc nắm giữ. Những
chức vụ không quan trọng ở cấp châu, huyện nhà Đường giao cho
tầng lớp Hào trường, Tù trường bản xứ. Bọn thống trị nhà Đường
làm như vậy chính là nhằm mục đích mua chuộc, thu dùng các Hào
trưởng, Tù trưởng địa phương với hy vọng làm mai một, đi đên dập
tắt ý chí đấu tranh giành độc lập của nhân dân Giao Châu.
Tiếp tục chính sách thống trị nhà Tùy, nhà Đường ráo riết thi
hành các hình thức và thủ đoạn cai trị xảo quyệt và ngu dân. Chúng
khống chế Giao Châu một cách chặt chẽ, nhưng về hình thức lại tỏ
ra "ràng buộc lòng lẻo", mua chuộc tầng lớp trên của xã hội.
Chính sách đô hộ của nhà Đường đã dẫn đến những thay đổi ở
Giao Châu không chỉ về kinh tế - chính trị mà còn trên cả lĩnh vực
văn hóa - xã hội.
Tình hình xã hội Giao Châu
Về mặt xã hội, chính sách bóc lột nặng nề của triểu đình nhà
Đường và sự tham lam vơ vét của bọn quan lại đô hộ đã nhanh
chóng đầy người dân Giao Châu vào con đường bần cùng hóa. Sự
phân hóa giai cấp trong xã hội ngày càng sâu sắc. Đặc biệt, từ nửa
sau thế kỷ VIII, lụt lội và hạn hán xảy ra thường xuyên, chiến tranh
liên tiếp do các nước láng giềng là Hoàn Vương (Champa) và Nam
Chiếu gây ra, khiến sức sản xuất bị phá hoại, đời sống nhân dân
ngày càng thêm cơ cực.
Về mặt văn hoá, nhà Đường đã du nhập đạo Nho, đạo Phật và
đạo Giáo với mục đích dựa vào sự phát triển văn hóa để nô dịch
nhân dân Giao Châu.
1. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 133.
363