LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
Tính chất hoang đường thể hiện khá rõ trong các bản thần tích,
ngọc phả được biên soạn sớm nhất vào thời kỳ Lê sơ thế kỷ thứ XV;
đại đa số ở thế kỳ XVI, được sao lại vào các thế ký XVIII, XIX
Những loại tài liệu đó rất có giá trị đối với tín ngưỡng dân gian hơn
là đổi với lịch sử.
Hiện tại, chúng ta vẫn chưa nắm được có bao nhiêu truyền thuyết
về thời đại Hùng Vương. Trong những truyền thuyết ấy hàm chứa
nội dung cụ thể ra sao? Chúng được phân bố trên thực địa như thế
nào? Mò quặng truyên thuyết giàu có đó nhưng khai thác chưa được
là bao.
Bên cạnh loại hình truyên thuyết truyên khâu, ở nhiều địa phương
còn lưu truyền loại hình truyên thuyết đã được hiện thực hóa thông
qua việc thờ thần thành hoàng làng, như thần Cao Sơn, Quý Minh,
Cao Lỗ, Phù Đồng Thiên Vương, Chừ Đồng Từ, Tiên Dung, v.v...
hay thần của một vùng - thần Tân Viên, thân của cà nước/ Hùng
Vương. Tín ngưỡng thờ thân được biểu hiện rất sinh động thông
qua các lễ hội dân gian thường niên. Ngày hội văn hóa tâm linh là
nơi phô diễn nghi lễ cùng những tập quán hay, phong tục đẹp. Ngày
hội đua tài văn nghệ, thể thao dưới hình thức trò chơi dân gian của
cà dân làng và dân trong vùng. Không khí tưng bừng của ngày hội
xuân làm tan đi những vất và lo toan của mùa vụ trong năm, người
nông dân thư giãn để bước sang năm mới, vụ mới; vừa tri ân thần
linh và mong ước được thân linh phù giúp dân khang vật thịnh, mùa
màng bội thu.
Việc thờ các thần ý nghĩa linh thiêng là thế, từng được các làng
xã ở Bắc Bộ khai báo gửi cho chính quyền bảo hộ năm 1938 nhưng
cho đến nay, chúng ta vẫn chưa thống kê được trong số đó, có bao
nhiêu làng xã thờ các thần thuộc thời Hùng Vương. "Lý lich" hay
hành trạng của các vị thân ra sao; lễ hội tái diễn lại các sự kiện lịch
sử và những phong tục cổ xưa như thế nào? Khai thác chúng chắc
chắn sẽ hữu ích cho tim hiểu lịch sử, không chi đối với thời đại
Hùng Vương.
74