LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
cũng là một học phái của Đạo gia, tôn thờ Hoàng đế và Lão Từ.
Đạo có nguồn gốc từ những tin ngưỡng sa-man giáo và ma thuật
của núi, kết hợp với nhiều hình thức cầu cúng mang tính chất mê
tín trong dân gian và cả ở cung đình như xem sao, bói rùa, cúng
quỷ thần, đồng cốt, cầu tiên, thánh, chữa bệnh bằng bùa phép, bói
toán, v.v...
Đạo giáo là luồng tư tưởng và tín ngưỡng truyền vào nước ta
từ khoảng cuối thế kỷ II. Sau khi vua Hán Linh để băng hà, "Thiên
hạ nhiễu nhương, chi có đất Giao Châu tương đối yên ổn, người
phương Bắc đều sang đó, phần nhiều là các đạo sĩ luyện phép
trường sinh theo cách nhịn ăn (tịch cốc). Người thời đó phần
nhiều đều có học"'. Nhiều quan lại Trung Hoa sang cai trị nước
ta, cũng dùng những phương thuật ấy. Trương Tân, Thứ sử Giao
Châu thích việc lễ bái quý thần, thường trùm một khăn tím và
gày đàn, đốt hương, đọc sách Đạo giáo. Tấn thư chép việc Cát Hồng
kể lại là Sĩ Nhiếp đã từng mắc bệnh chết đến 3 ngày, sau được
một đạo sĩ là Đổng Phụng cho một viên thuốc ngậm uống sau tinh
lại ngay.
Đạo giáo có hai phái là phái Thần tiên và phái Phù thủy.
Đạo giáo Thần tiên dạy tu tiên, luyện thuốc trường sinh bất tử.
Sau khi xuất hiện ở Nam Trung Hoa phái này du nhập vào nước ta,
có thể vì hầu hết các nguyên liệu mà các Đạo sĩ dùng để chế Kim
Đan như Thần sa là sản phẩm của các đảo ở phía bắc và vùng Cù
Lao Chàm (Quảng Nam). Những dược liệu này trước đó đã được
các thương nhân Trung Quốc mang về từ Giao Chỉ. Theo ghi chép
của sách sử Trung Quốc, Mã Viện khi sang đánh dẹp cuộc khởi
nghĩa Hai Bà Trưng cũng đã từng cho quân đi tìm các mỏ Thần sa.
Đời Đông Tần (316 - 334), Cát Hồng đang làm quan ở triều đình
1. Hoăng Minh tập do Thích Tăng Hựu người đời Lương soạn, quyền 1.
2. Tấn thư, Cát Hồng truyện, q. 72, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng...,
Lịch sử Việt Nam, T.1, Sđd, tr. 393.
266