Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Còn Lê Văn Hưu đã từng viết những dòng đầy tự hào về chiến
công của Hai Bà: "Trưng Trắc, Trưng Nhị là đàn bà, hô một tiếng
mà các quận Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố và 65 thành ở Lĩnh
ngoại đều hưởng ứng. Việc dựng nước và xưng Vương dễ như trở
. Như vậy, sau khi đã đánh đồ được chính quyền đô hộ
nhà Hán, Bà Trưng đã xưng Vương, sách sử nước ta đều ghi rằng
Hai Bà "tự lập làm Vua, đóng đô ở Mê Linh". Đây chính là sự khăng
dinh quyèn dōc làp tu chù cùa quòc gia². Sách Dai Nam quóc sur
diễn ca đã ghi lại một cách tự hào về sự kiện này:
Đô kỳ đóng cõi Mê Linh,
Lĩnh Nam riêng một triều đinh nước ta.
Trưng Vương lên ngôi được 3 năm. Chúng ta chưa tìm được tư
liệu nào cho biết Hai Bà đã điều hành, xây dựng đất nước ra sao ?
Duy nhất Thủy kinh chú cho biết Hai Bà đã xá thuế 2 năm cho dân
2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Có tư liệu cho biết thời kỳ này đã có
luật lệ. Sách Hậu Hán thư có ghi khi Mã Viện sang đàn áp cuộc
khởi nghĩa của Hai Bà Trưng đã có bàn tâu về cho vua Hán nói
rằng: "luật Việt khác luật Hán hơn 10 điều". Một số nhà nghiên cứu
cho rằng đây có thể là thứ luật tập quán (tập quán pháp) chứ không
phải thứ luật mang tính pháp chế, loại luật này có thế đã được lưu
hành từ trước thời Hai Bà Trưng'. Có thể Trưng Vương vẫn duy trì
hệ thống quản lý của nhà Hán lập nên, nhưng dùng người Việt để
quản lý điều hành.
Nghe tin Trưng Trắc khởi nghĩa và xưng vương, vua Quang Vũ
nhà Hán đã lệnh cho Mã Viện chuẩn bị tấn công xâm lược nước ta.
Mã Viện là một lão tướng nhiều kinh nghiệm chinh chiến, được
vua Hán phong chức Phục Ba Tướng quân, gấp rút tiến hành chuẩn
bị quân lương, vũ khí và hậu cần. Đi theo Mã Viện còn có các tướng
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 74.
2. Các nhà nghiên cứu cho rằng có thể thời đó Hai Bà chưa đặt quốc hiệu.
3. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 117.
223