LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Những vết tích và di vật về đồ gỗ, tre, nứa lá cũng được tìm thấy
trong Văn hóa Đông Sơn. Hình nhà sàn, hình thuyền được khắc
trên trống đồng Đông Sơn; mộ Việt Khê, quan tài là cả một thân
cây gỗ rất lớn dài 4,76m, rộng đến 0,77m. Chứng tỏ đương thời
nghề mộc đã phổ biến và thành thục. Nếu nghề mộc chưa khéo thì
người Đông Sơn khó có thể dựng lên những ngôi nhà sàn bền chắc
đẹp như thấy trên trống đồng để cư trú ổn định lâu dài. Hoặc họ
khó có thể hạ hoặc khoét thân cây gỗ lớn làm quan tài như mộ Việt
Khê. Rỡ ràng những đồ gỗ, tre, nứa, lá đã tham gia tích cực vào đời
sống của cư dân Đông Sơn.
Văn hóa Đông Sơn nổi tiếng bởi bộ sưu tập đồ đồng. Các di vật
bằng đồng vô cùng phong phú về số lượng, loại hình đa dạng, đạt
trình độ cao về kỹ thuật chế tác. Diện mạo của đồ đồng Đông Sơn
mang sắc thái của một nền văn hóa riêng, không giống bất kỳ một
nền văn hóa nào ở khu vực và trên thế giới.
Đồ đồng dùng làm công cụ sản xuất gồm rìu, lưỡi xéo hình bàn
chân gót tròn hoặc gót vuông, riu hình chữ nhật, rìu xòe cân hình
bán nguyệt, riu xòe cân hình cung, riu lưỡi lệch.v.v... Trên một số
chiếc riu, người Đông Sơn khắc trang trí hoa văn sinh động như
hình người, hình động vật, hoa văn hình học. Riu là công cụ quý
dùng để phát cây làm nương rấy, làm vườn quanh nơi cư trú; dùng
đề đẽo cột dựng nhà cư trú lâu dài. Riu là thứ vũ khí chiến đầu
chống thú dữ; hoặc chống lại kẻ thù bảo vệ cộng đồng bộ lạc hoặc
liên minh các bộ lạc. Chiếc riu đồng, sau này là rìu sắt, đã gắn bó
lâu dài với con người từ thời tiền sử và sơ sử cho đến ngày nay.
Lưởi cày đồng với nhiều kiểu dáng khác nhau như lưỡi cày
hình quả tim, hình tam giác, hình chân vịt, hình cánh bướm. Cho
đến nay đã tìm thấy gần 200 chiếc lưỡi cày với bốn loại hình nêu
trên. Việc tìm thấy nhiều lưỡi cày đồng, hiện vật độc đáo của Văn
hóá Đông Sơn cho thấy một nền nông nghiệp dùng cày đã được áp
dụng. Việc dùng người hay trâu, bò làm sức kéo cần phải tiếp tục
nghiên cứu. Song trong các di chi của người Đông Sơn đã tìm thấy
100