LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được sử dụng. Mỗi
khi có cưới gà thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày cử nhạc,
uống rượu rồi người cha cầm tay con gái trao cho chàng rế. Bảy
ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi con trai chia của ra ở riêng. Chi
khi con còn nhỏ mới ở với cha. mẹ, [tr. 3176] anh em chết thì cắt
tóc, mặc đồ trắng, lấy tre đan thành giàn, để trên mặt sông, trong
dàn chứa củi, để thi hài người chết lên, rồi đốt hương, cắm cờ phan,
thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi đốt lửa thiêu, củi cháy hết rơi
xuống nước. Người sang, kẻ bèn đều như vậy. Chi có vua là khi
thiêu xong người ta nhặt than xương về, chứa vào bình vàng, đặt
trong nhà miêu.
Khí hậu của họ: mùa Đông, mùa Hè đều nóng ẩm. Trời mưa
nhiều, nắng ít. Họ trồng trọt không kế thời vụ. Đất đai rất thích
nghi với việc trồng cây lúa, đậu trăng, vừng đen. Ngoài ra, các sản
vật khác phần nhiều giống với Giao Chi. Họ lấy mía làm rượu, cho
lẫn rễ cây dưa đỏ vảo, màu rượu vàng tươi, mùi cũng thơm. Họ lại
lấy nước dừa làm rượu, uống cũng ngon. Họ có trò chơi bói gà,
song lục (?).
Đời Tùy Dưỡng đế (605 - 618) có chiêu mộ những người thông
hiểu các vùng đất. Năm Đại Nghiệp thứ ba (607) bọn chủ sự đồn
điền là Thường Tuần, Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính xin đi
sứ sang Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, sai đem theo 5.000 tấm
đoạn sang ban cho vua Xích Thổ. Tháng 10 năm ấy, bọn Thường
Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong khoáng
hai tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch. Qua phía đông
nam, cập bền Lăng Già Bát Đa Châu. Chỗ này đổi diện với Lâm
Áp về phía tây. Ở trên có đền thờ thần. Đến đó rồi lại đi về phía
Nam, đến hòn Sư Từ. Từ đó liên tiếp tới các đảo khác. Lại đi hai,
ba ngày, trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ở phía tây. Rồi
tới đảo Nam Đạt Kê Lung, là địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên
Cưu Ma La, người Bà La Môn đem 30 chiếc thuyền ra đón. Họ thôi
kèn, đánh trống để chào mừng. Họ dùng xích vàng để buộc thuyền,
lưu sứ giả đó hơn một tháng. Sau tới kinh đô. Vua họ sai con là
608