LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
ây có họ là Cù Đàm, tên là Lợi Phú Đa Tắc, không biết xa gần có
nước nào khác cả. Người ta nói răng cha ông bỏ ngôi vua xuất gia
tu đạo, truyền ngôi cho Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 16 năm, có 3
vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi,
thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần 100 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình
Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người
đàn bà, kẻ thì tấu nhạc, người thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ
nữ ăn mặc như các Hộ pháp Kim cương đứng sát cửa, canh tháp
Phật. Người ở ngoài cống thì cầm gây gộc, giáo mác. Người đứng
trong thì cầm chối phất trần trăng. Ở sát đường thì buông rèm trắng
điểm hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về
phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía
bắc, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi
đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 100
người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khăm vàng bạc và gỗ
ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua
lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bày cái chum vàng.
Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con trâu
vàng quỳ phục. Trước con trâu căm một cái lọng quý. Bên phải,
bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm [tờ 7] người Bà La
Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt vào
nhau. Về quan chức của họ gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà
trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già, cùng nhau nắm quyền hành
chính; một viên Câu la mạt đế năm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một
viên Na tà già và một viên Bát để .
Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu
thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn.
Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu
xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời, chỉ
riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được đeo.
1. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Tùy thư, đều chép
là 10 viên Bát đế. ND.
614