Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
song cái giá phải trả cũng không phải là nhỏ. Sau khi chia tách, xã
hội của người Việt đã phát triển ở một trình độ cao hơn; song dư
ảnh về một xã hội truyền thống của họ ở làng xã trong thiên niên kỷ
đầu Công nguyên đã bị mất mát quá nhiều, không còn được bảo lưu
nguyên vẹn. Muốn tìm hiêu được truyền thống đó trước hết chúng
ta phải dựa vào việc tìm hiểu xã hội cổ truyền của người Mường
anh em để tham khảo và truy nguyên.
Trước khi tim hiêu về sự tiến bộ của nên nông nghiệp lúa nước,
thiết nghĩ không thể không lướt qua hoạt động kinh tế nương rẫy
vốn là hoạt động kinh tế khởi thủy của cư dân Lạc Việt ở vùng
Hòa Bình.
Khi mà cộng đồng Lạc Việt chưa bị chia tách, từ hàng ngàn
năm trước đây họ đã biết "đao canh hoa chùng"- làm nương rầy.
Quá trình canh tác trên nương rẫy đơn giản. Người ta dùng dao phát
cây đê một tháng sau cây khô, đốt nương và dùng gậy gỗ vót nhọn
chọc lỗ, gieo hạt lúa. Sau đó làm cỏ vun gốc. Suốt trong quá trình
từ sau khi gieo hạt cho đến lúc thu hoạch người ta phải dựng lán coi
nương đuối muông thú về phá nương.
Kinh tế nương rầy phụ thuộc chặt chẽ vào thiên nhiên. Nơi nào
đất màu mỡ tơi xốp, găp năm mưa thuận gió hòa thì lúa nưng
được mùa. Ở Mường Bi, năm lúa nương được mùa thu khoảng 1,5
. Những năm mưa quá nhiều, hoặc năng hạn lúa nương
thất bát. Theo truyền lại ở Mường Bi có tới "pa mươil tống ló roong" -
30 loại lúa nương. Trên nương, ngoài cây lúa, nhân dân còn trồng
ngô, sắn, bông phụ thêm cho nhu cầu đời sống thường nhật.
Thường gắn với nương rầy là một cuộc sống không ổn định,
bấp bênh về kinh tế. Khi được mùa thì dân có ăn, mất mùa thì đói
kém, phải vào rừng kiếm rau măng và củ mài để sống qua ngày.
1. Nguyễn Ngọc Thanh, "Sinh hoạt kinh tế truyên thống", trong Người Mường
với văn hóa cổ truyền Mường Bi, UBND huyện Tân Lạc, Sở Văn hóa Thông
tin Hà Sơn Bình, 1988, tr. 51.
389