LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
nhạc cụ diễn tà được âm thanh đa dạng. Loại trống này được sử
dụng trong hầu hết các sinh hoạt văn hóa của người Chăm, đặc biệt
là trong các lễ hội truyền thống.
Thuộc bộ kéo trong dàn nhạc Chăm, độc đáo nhất là nhị mu
rùa; với bầu cộng hưởng lớn hơn các loại nhị thường, âm thanh của
nó khỏe, chắc, vang xa. Loại nhị này thường được sử dụng trong
Lang ma.
Trong bộ hơi, kèn Saranai có vai trò rất quan trọng trong dàn
nhạc truyền thống của người Chăm với sở trường là gây ấn tượng
mạnh và tạo ra những âm thanh liên hơi'.
Ngày nay, khi quan sát các công trình kiến trúc cổ Champa còn
nhận thấy trên nhiều bức phù điêu ở đền tháp có khắc hình người
đánh trống thổi sáo. Nhạc điệu Chăm có nhiều giai điệu khác nhau
phù hợp với từng nghi thức cụ thể. Có nhạc cung đình, cúng lễ, hôn
nhân, tang ma... giai điệu buồn ai oán có, vui có.
Người Chăm không chi biết sáng tạo ra nhạc cụ, sáng tác nhạc
và ca hát mà họ còn có những điệu múa uyền chuyển sinh động.
Hình ảnh ấy được thể hiện qua điệu múa Apsaras ở phù điêu "chân
bệ Trà Kiệu". Các Apsaras đều mặc một chiếc quần cụt nịt chặt vào
đôi chân, có một vạt ở phía trước và những vạt khác bay phấp phới
ở phía sau. Khi múa, tuy đầu và mình các apsaras quay theo hướng
khác nhau nhưng các tư thế và động tác tay gần như thống nhất: hai
chân chùng xuống rồi dang mạnh hai đầu gối về hai bên, tay trái
gập lại để tì bàn tay lên bắp vế trái, tay phải gập lại đưa bàn tay cao
ngang với tầm đinh đầu?
Ngoài ra, quan sát bức điêu khắc trên đài thờ ở tháp Mỹ Sơn E1
có hình nhạc công, vũ nữ múa lua hết sức mềm mại. Trong nhiều
phù điêu khác còn lại cho thấy người Chăm có nhiều kiểu múa như:
1. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 48.
2. Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 55.
504