LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
quá trình đó là việc cư dân trong các làng - ấp phải đầy mạnh việc
khai hoang vỡ đất, mở mang ruộng đồng, đây lùi các khu rừng rậm
ven các dòng sông Hồng, sông Mã, sông Cả; kiên trì san lấp các ô
trũng tạo nên đồng bằng phì nhiêu. Theo chân những người nông
dân khai phá đồng bằng, làng - ấp dần dần được mở rộng ra; làng
mới, ấp mới xuất hiện ngày càng nhiều.
Các tài liệu lịch sử và khảo cổ học cho biết cư dân Ấu Lạc thời
Hùng Vương và An Dương Vương đã tiến từ thung lũng núi miền
thượng lưu sông Hồng, qua vùng Việt Trì, làng Cả (Phú Thọ), tiến
dần khai phá miền hạ lưu sông Hồng - làng Chủ - Cổ Loa. Cổ Loa
trờ thành trung tâm nơi đóng đô của An Dương Vương nước Âu
Lạc. Những phát hiện khảo cổ học cho thấy ở kẻ Vỡ (làng Đông
Ngạc, Từ Liêm, Hà Nội) và ở vùng Duy Tiên (Hà Nam), cách ngày
nay gần 2.000 năm, đã có cư dân đến sinh sống. Hoặc theo thần
tích và truyền thuyết dân gian cho hay trang La Nhuế (thuộc xã
Dương Nội, huyện Hoài Đức, Hà Tây cũ) đã hình thành vào thời
vua Hùng Nhuệ Vương - cuối thời đại các vua Hùng, đầu thời Thục
An Dương Vương'.
Từ thế kỷ 1 đến thế kỷ thứ VII, cư dân Việt đã khai phá thêm
nhiều đất đai, lập ra nhiều làng ấp ven hai bên tả ngạn, hữu ngạn
sông Hồng, sông Đuống và tiến dần xuống miền hạ lưu của dòng
sông: Khương Tự, Lũng Khê (thành Luy Lâu), Tam Á nơi có mộ Sĩ
Nhiếp (Sĩ vương); Nội Duệ - Cầu Lim, Nghi Vệ - nơi có bãi mộ
Hán - Lục triều hoành tráng mà học giá Pháp gọi là lâu đài dưới
mặt đất, và nhiều nơi khác như Dạm, Long Khám - Tiên Sơn, Đông
Cứu, Thiên Thai, v.v..? Sau đó, trị sở Luy Lâu - Long Biên được
chuyển về Tống Bình - Đại La (Hà Nội).
1. Đảng bộ xã Dương Nội - huyện Hoài Đức - tinh Hà Tây cũ, Lịch sử cách
mạng của Đảng bộ và nhân dân xã Dương Nội (1930 - 2000), Dương Nội,
2003, tr. 17.
2. Trân Quốc Vượng, Việt Nam cái nhìn địa - văn hóa, Nxb. Văn hóa dân tộc
- Tạp chí Văn hóa nghệ thuật, Hà Nội, 1998, tr. 134.
422