Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nhiều xương trâu, bò. Có thể trâu, bò đã là vật nuôi trong nhà thân
thiết với con người.
Cuốc đồng, xèng đồng, thuồng đồng là những nông cụ khá quen
thuộc của cư dân Đông Sơn dùng để làm ruộng hoặc làm vườn quanh
nhà, tạo ra nguồn lương thực, thực phẩm nuôi sống chính mình.
Người Đông Sơn đã làm ra những lưỡi dao gặt, lưỡi liềm hay
lưỡi nhíp bằng đồng để thu hoạch lúa rất thuận tiện.
Đục có loại đục vũm, đục lưỡi dẹt chuôi đặc. Đấy là dụng cụ
không thể thiếu khi làm mộc.
Công cụ sản xuất còn có loại kim, đinh ba, đinh hai, lưỡi câu, dao,
dao khắc, móc bằng đồng.
Người Đông Sơn đã làm ra quả cân đồng thay thế quả cân đá có
từ trước đó. Theo đoán định, quả cân dùng để cân đồng, thiếc trước
khi đúc, luyện chế tác đồ vật.
Chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn đã chế tạo nhiều loại vũ khí
từ đồng dùng để đánh xa, gồm có lao, đầu mũi tên. Để bắn tên tất
phải có cung, nỏ bằng gỗ hoặc tre. Việc phát hiện bộ lẫy nó có hộp,
có rãnh đặt mũi tên, có nấc để giữ dây nỏ, có lẫy cong dùng để bóp
cò, không còn nguyên vẹn ở làng Vạc, cho thây việc dùng cung nỏ
của người Đông Sơn rất lợi hại khi săn bắn, chiến tranh là điều có
thể tin được. Giáo hình búp đã, hình lá mía. Lao cũng giống như
giáo nhưng kích cỡ nhỏ hơn. Vũ khí đánh gân có dao găm. Dao
găm có nhiều kiều phân biệt dựa vào phần cán và đốc chắn. Nhiều
chiéc dao gǎm durqc dúc rát còng phu'. Chuòi dao dúc hinh tuong
người nam hoặc nữ, y phục hoa văn trang sức đẹp đẽ, sống động.
Phần cán dao găm có những chiếc được chạm trổ rất độc đáo với
hình tượng động vật như rắn ngậm chân hồ, hồ ngậm chân voi,
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 119: "Đã phát hiện
được tới 230 chiếc (dao găm); trong đó Làng Vạc có 130, khu mộ Đông
Sơn 30, Thiệu Dương 10, Núi Nấp 10, Phú Lương 6, Làng Cà 5, Gò De 3,
Việt Khê 3...."
101