Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Quận Cửu Chân (Thanh Hóa, Nghệ An), cư dân đã khai canh
lập ra làng Giàng - Dương Xá (nay thuộc ngoại vi thành phố Thanh
Hóa); làng Vạc (ở Nghệ An)...
Đến thời thuộc Đông Hán, Tam Quốc, làng Dương Xá trở
thành trung tâm Tư Phố - một trung tâm hành chính, kinh tế quan
trọng của quận Cưu Chân.
Nhờ việc đắp đê và xây dựng công trình thủy lợi kênh ngòi để
lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp cùng với biện pháp sử dụng
các loại phân để bón ruộng khiến sản xuất nông nghiệp được mở
rộng hơn, năng suất cao hơn. Biểu hiện là ngoài việc nộp tô thuế
cho chính quyền đô hộ nông dân các làng ấp có đủ thóc lúa ăn.
Các nghề thủ công cổ truyền như đúc kim khí, dệt, làm đồ gôm
do tiếp xúc với kỹ thuật Hán, người thợ thủ công đã học hôi, tiếp
thụ được kỹ thuật tiến bộ, nên đã nâng cao một bước sản phẩm thủ
công truyền thống. Một phần hàng hóa làm ra đã tham gia vào việc
trao đổi buôn bán với Trung Quốc và các nước láng giềng Đông
Nam Á; trong đó trao đổi hàng hóa với Trung Quốc nhiều hơn cà.
Vì chứng cứ cho thấy trong vô số những ngôi mộ Hán mà các nhà
khảo cổ tim thấy ở Bắc Bộ và Thanh Nghệ, bên cạnh nhiều hiện vật
Hán - mô hình nhà, thành quách đất nung..., còn có rất nhiều hiện
vật mang dâu ân Việt - bản địa - như các đồ đựng bằng gồm.
Trên nền tảng kinh tế nội địa - nông nghiệp ruộng nước, thủ
công nghiệp ngày càng được mở rộng, quá trình buôn bán và giao
lưu văn hóa với các nước trong khu vực khiến người Việt vừa giữ
gin vừa tiếp thu, nâng cao truyền thống văn hóa để tồn tại và phát
triển. Nhu cầu nội sinh đòi hỏi - áp lực dân số gia tăng, kết hợp với
yếu tố ngoại sinh - sự đè nén áp bức của chính quyền đô hộ như
tăng cường mức thuế cống nạp, khiển nông dân các làng ấp tiếp tục
khai phá đồng bằng, lập ra nhiều làng ấp mới.
Theo Quỳnh Đôi cô kim sự tích hương biên và Hồ Gia hợp
tộc phả ký, Hồ Hưng Dật quê ở Chiết Giang, Trung Quốc, vốn làm
423