LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc,
trông tựa như đá thạch anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ở tận dưới đáy
nước sâu tới trăm trượng, trên những tầm đá lớn có thạch nhũ trông
hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới
được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng
dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước [tờ 2] hết. Hay đóng phú
thuế bằng vàng, bạc, trân châu, trầm hương. Nước này cũng có kho
sách, chữ viết giống của người Hồ.
Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu Ứng sang sứ nước Tầm.
Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít khăn.
Bọn Khang Thái, Chu Ứng mới bảo rằng: "Trong nước này thật là
đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thể thật là quái dị". Phạm
Tầm từ đấy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng.
Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn.
Nhà nghèo thì dùng vải thô. Lại có loại chim kền kền. Khi già thì
lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để
nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái
Thúy, Thái Khang đời Tấn (265 - 280) nước ấy đều có sai sứ tới
cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng
có sai sứ tới Trung Quốc.
Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở
nước Thiên Trúc. Có lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam.
Kiều Trần Như đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù
Nam nghe tin, đón về làm vua. Về sau Kiều Trần Như cải pháp độ
trong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh nơi
ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dân nước
ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bốn
tay, tượng bốn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một
vật, hoặc hình đứa trẻ con, hoặc chim thú, hoặc mặt trời, mặt trăng.
Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ
lấy vài trăng trải làm chiếu. Phía trước chỗ vua ngồi đặt cái bồn
vàng, trên là chiếc lư hương bằng vàng. Khi cư tang thì họ cắt hết
râu, tóc. Dân không lễ nghĩa, nam nữ tùy ý phóng túng.
600