Chương I. Sự hình thành nước Văn Lang
kỹ thuật cưa, khoan, mài, tiện đá. Song ở giai đoạn cuối đã có biêu
hiện suy thoái của kỹ thuật chế tác đá. Một số công cụ đá không
được mài bóng hoặc trải chuốt như những giai đoạn trước. Tuy
nhiên, đồ đá vẫn chiếm tỳ lệ cao so với đồ đồng thau. Bên cạnh rìu
đá còn tim thấy nhiều bàn mài, đục, khuôn đúc đồng, chì lưới và
một số loại vũ khí đá như qua, mũi tên. Đồ đá vẫn còn giữ vai trò
quan trọng trong đời sống của người Gò Mun.
Người Gò Mun vẫn chê tác đồ trang sức từ những loại đá có
màu sắc xanh, vàng nhạt, tạo nên những chiếc vòng tay, khánh đeo
cố, khuyên tai đá nhiều loại như loại mặt cắt hình chữ P, chữ T,
hình thoi, hình tam giác, hình thang tinh xào, đẹp măt. Đặc biệt,
loại khuyên tai 4 mâu được xẻ thêm 2 đến 3 rãnh trang trí, rất giống
với loại hoa tai 4 mấu trơn có từ thời Phủng Nguyên, Đồng Đậu.
So với người Đông Đậu, người Gò Mun đã hoàn chỉnh và nâng
cao hơn kỹ thuật luyện và đúc đồng. Sự hiểu biết về hợp kim qua
sự kế thừa và tích lũy kinh nghiệm đã giúp họ điều chinh ti lệ đồng
thiếc khá ổn định, khiến người thợ đúc đạt trinh độ cao trong kỹ
thuật pha chế kim loại và trong kỹ thuật nấu luyện. Nhiều đồ đồng
được đúc từ khuôn hai mang và gia công thêm bằng kỹ thuật nguội.
Loại hình công cụ và vũ khi đồng đa dạng gôm rìu, giáo, lao, mũi
tên, búa, dũa, đục, lưỡi câu.v.v. Đã xuất hiện một số đồ trang sức
bằng đồng như vòng tay thiết diện bầu dục, khuyên tai, nhẫn hình
sống trâu, lục lạc, trâm cài, tượng người và tượng động vật. Loại
rìu lưỡi xéo, mũi lao, mũi tên hình lá, dao khắc xuất hiện ở giai
đoạn Gò Mun và tiếp tục được hoàn thiện ở giai đoạn Đông Sơn
sau đó. Loại liềm hay "vằng" lần đầu tiên xuất hiện ở giai đoạn Gò
Mun, dùng để cắt lúa. Đã tìm thấy 20 loại công cụ, vũ khí và dụng
cụ khác nhau bằng đồng thau'. Tuy nhiên, đồ đồng Gò Mun và
trước đó chưa từng được trang trí hoa văn. Sang thời Đông Sơn,
kế tiếp hoa văn trên đồ đồng (trống đồng Đông Sơn), thạp đồng
1. Cơ sở Khảo cổ học, Sđd, tr. 178.
95