LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
2. Văn hóa - Tư tưởng
Các tác phẩm chữ Hán của người Việt
Đại Tùy Cừu Chân quận Bảo An đạo tràng chi bi văn (Bài văn
bia ở đạo tràng Bảo An)
Bài văn bia được khắc trên tẩm bia đá trong ngôi đền thờ Lê Cốc,
tức Lê Ngọc là Thái thú quận Cửu Chân ở đời Tùy; thuộc địa phận
thôn Trường Xuân, xã Đông Minh, huyện Đông Sơn, tinh Thanh
Hóa, nay đã được đưa về Bảo tàng Lịch sử Việt Nam. Hiện Viện
Nghiên cứu Hán Nôm còn giữ được bản rập ký hiệu 20945.
Tác giả bài văn bia là Nguyên Nhân Khí, người Việt gốc Hoa,
giữ chức Kiểm hiệu quận Giao Chỉ, Tán trị quận Thừa Nhật Nam,
trước kiêm Nội sử xá nhân. Người lập bia là Sứ quân họ Lê, tước
hầu, làm Thứ sử quận Cửu Chân đời Tùy. Bia được dựng năm "Đại
Nghiệp thập tứ niên" (618). "Những chữ trong lòng bia thì mòn
nhiều, khó đọc, nhiều chữ mòn hết". Nội dung bài vẫn bia chủ yếu
để ca tụng sự nghiệp và nhất là đạo học của viên quan Thứ sử quận
Cu Chân Lê Cốc. Nhân cuối đời Tùy suy yếu, các hào kiệt nổi lên
cát cứ các địa phương. Lê Cốc làm quan với nhà Tùy, khi nhà Đường
thay thế nhà Tùy, Lê Cốc không phục, đã chống lại nhà Đường,
chia con cm năm giữ, cát cứ quận Cửu Chân và bố phòng lực lượng
đề giữ gin bờ cõi. Vì thế, sau khi Lê Cốc và các con ông chết, nhân
dân nhiều nơi ở huyện Đông Sơn, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa. Nông
Cống... thuộc Thanh Hóa đều thờ họ làm thần thành hoàng làng,
tôn làm phúc thần, vì đã không đầu hàng nhà Đường, có công
chống giặc phương Bắc. Theo "Thanh Hóa ký thắng thì cả tinh có
đến hơn trăm đền thờ Lê Cốc và gia đình"2. Hiện đây là tấm bia cổ
1. Đào Duy Anh, "Cái bia cổ ở Trường Xuân với vấn đề nhà Tiền Lý", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, sô 50-1963, tr. 22: "lạc khoản của bia đê "Đại Nghiệp
thập tứ niên" (618) cũng là một điêm lạ, bởi vì thông thường người ta chi ghi
niên hiệu Đại Nghiệp đen năm thứ 13 (bơi nâm sau) là Vũ Đức nguyên niên
(618) rồi".
2. "Cái bia cô ở Trường Xuân với vấn đề nhà Tiền Lý", Tlđd, tr. 23.
314