LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
Tương ứng với khoảng thời gian này là sự tồn tại của thời đại đồng
thau mà khảo cổ học đã phát hiện ra các nên Văn hóa Phùng Nguyên
đến Đông Sơn. Văn hóa Phùng Nguyên, Văn hóa Đông Sơn đều do
cư dân bản địa sáng tạo ra. Từ Văn hóa Phùng Nguyên đên văn hóa
Đông Sơn trải qua hai giai đoạn, tương ứng với Văn hóa Đồng Đậu
và Gò Mun. Văn hóa Đông Sơn là sự kế thừa, phát triên cao hơn
Văn hóa Phùng Nguyên. Chính trên nên tăng của Văn hóa Đông Sơn
đã hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước Văn Lang.
II. CƠ SỞ HÌNH THÀNH NƯỚC VĂN LANG
1. Sự tiến triển của văn hóa thời đại kim khí - Văn hóa Tiền
Đông Sơn
- Giai đoạn Phùng Nguyên
Vào cuối thời đại đá mới, cư dân trên đất nước ta sau khi đưa
kỹ thuật chế tác đá đến đinh cao, họ đã phát hiện ra đồng. Đồng là
thứ kim loại đầu tiên mà con người biết đến. Sự có mặt của kim
loại đồng giữa thế giới gỗ, đá đã làm thay đổi sức sản xuất và dần
dần tạo nên những chuyển biến xã hội. Tuy nhiên, ở buổi ban đầu
khi con người bước vào thời đại kim khí, sự thay đổi cũng rất khó
nhận ra. Có lẽ phải dựa vào kết quả khai quật, nghiên cứu khảo cổ
học mới có thế giúp ta biết được. Khảo cổ học đã phát hiện ra nhóm
bộ lạc - chủ nhân đầu tiên biết chế tạo kim loại. Đó là chủ nhân
Văn hóa Phùng Nguyên, cư trú ở lưu vực sông Hồng.
Di chỉ khảo cổ học Phùng Nguyên thuộc thôn Phùng Nguyên,
xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tinh Phú Thọ được phát hiện lân đầu
tiên vào năm 1959. Sau 3 lần khai quật khảo cô học Phùng Nguyên
và nhiều địa điểm khác tương tự như Phùng Nguyên ở vùng trung
du và đồng bằng Bắc Bộ, các nhà khảo cô học đã định danh Văn
hóa Phùng Nguyên'
1. Hán Văn Khẩn, Văn hóa Phùng Nguyên, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội,
Hà Nội, 2005.
88