LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có một vị ni sư làm ra một
cái am nhỏ ở chỗ này. Sau khi Tôn Lâm tìm cách hủy diệt, [tờ 12a]
tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các đạo sĩ xây dựng
tháp ở chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tần mới xuống phía nam
Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến năm Hàn An đời
Giản Văn đế (371 - 372) lại sai sa môn An Pháp sư trình làm cái
tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này chết. Đệ tử là Tăng
Hiền làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm Thái Nguyên thứ 9
(384) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước cam lồ (móc sương).
Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất Tây Hà tên là Lưu
Tát Hà mắc bệnh nguy cấp, đã chết mà phía dưới quà tim còn nóng.
Người nhà chưa dám đem chôn. Sau mười ngày, anh ta sống lại và
kể rằng: "Có hai người lại viên mang số tới bắt anh ta đi về phía Tây
Bắc. Không biêt đi xa hay gân. Tới 18 địa ngục, tùy theo sự quả
báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hình, anh ta thây Phật Quan Am
nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được sống lại, ngươi nên
đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, Cối Kê đều có tháp của
A Dục Vương, ngươi nên tới đó [tờ 12b] lễ bái, thì sau này chết sẽ
khỏi sa xuống địa ngực". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi tinh dậy.
Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà đi vân du,
tìm lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp ở chỗ nào,
người ấy bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng thấy ở
phía xa, cách 1.000 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái. Quả nhiên
đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do đó, người
ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi người tới đào.
Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái đều dài 6
thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm sắt lại có
một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm vàng. Hòm
vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mành. Tóc dài tới
vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía Bắc, đổi diện với cái tháp
đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây làm ra cái tháp một tầng.
Năm Thái Nguyên thứ 16 (391) vua lại sai sa môn Tăng Thượng
già làm lên thành ba tầng. Đó là do Cao Tổ mở rộng ra [tờ 13a] vậy.
580