Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Nước Văn Lang chia làm 15 bộ. Theo Việt sử lược thì 15 bộ (đã
dẫn trên), vốn là 15 bộ lạc. Người đứng đầu mỗi bộ lạc là Lạc tướng,
hoặc gọi theo thân tích, truyền thuyết là "Bộ trúc, Bộ tướng, Phụ
đạo" đời đời cha truyền con nôi. Phụ đạo là từ phiên âm Hán Việt,
từ Việt cổ gần giống Đạo (tiếng Mường), Tạo (tiếng Tày- Thái) đều
có nghĩa là Trưởng Nhà lang, Trưởng Nhà tạo - Tù trưởng - thủ lĩnh
một vùng - một bộ lạc. Phụ đạo hay Lạc tướng là những người đứng
đầu bộ lạc của nước Văn Lang dưới quyền vua Hùng.
Có thể tạm hình dung bộ máy Nhà nước Văn Lang sơ khai
như sau:
Hùng Vương là vị thủ lĩnh (Cun) của bộ lạc Văn Lang tối cao
và là thủ lĩnh bộ lạc trung tâm và mạnh nhất trải dài rộng hai bên
bờ sông Hồng từ chân núi Ba Vì đến chân núi Tam Đảo; đồng thời
có thể là thủ lĩnh của cả 15 bộ lạc khác. Mỗi bộ lạc trong đó đều có
"Cun" của minh, cai quản một vùng riêng của bộ lạc. Lạc hầu, Lạc
tướng, Phụ đạo vốn là Trưởng của các bộ lạc. Họ chỉ phục tùng
Hùng Vương bằng cúng lễ hoặc chịu sự phân công (chi huy), giúp
việc Hùng Vương khi hữu sự. Họ không phải là quan chức thuộc
biên chế Nhà nước thường trực ở bên vua như thường thấy ở thời
quân chủ sau này.
Dưới mỗi bộ lạc là chiêng, mường, bản ở miền núi, kẻ (cổ, sau
này là làng), chạ ở miên đông bằng. Việc vai quản các đơn vị dân
cư chiềng, mường, bàn hay ké, chạ đều do những Già làng, Trưởng
bàn - Pô chiêng - đảm trách. Di ảnh của chế độ đó sau này vẫn còn
tìm thấy ở người Mường - Lang cun - con trưởng - dòng trưởng
Nhà lang thế tập cai quản các mường, bản. Hoặc Nhà Tạo trong xã
hội Tày - Thái. Xã hội Văn Lang có thể tạm chia thành 2 tầng lớp:
tầng lớp cai trị gồm những Tù trưởng bộ lạc (Phụ đạo - Lạc tướng),
các Già làng - Trưởng bản cai quản các mường, bản, hay kẻ. Còn
lại đại đa số là cư dân của các bộ lạc sống trong các vùng mường,
chiếng, bản, kẻ. Theo đà phát triên của kinh tế, các Tù trưởng, Già
làng, Trưởng bản (Pô chiêng - Bồ chính) lợi dụng địa vị của mình
123