Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
xuất, nếu ai thiêu thì phạt lợn 1 con, rượu 1 chum. Đến mùa lúa chín,
nhân dân các khuê cùng nhau đem hết mọi xuất ra thu hoạch, đem về
kho cho xong hoàn hào, ai thiếu (không có mặt) cũng phạt như trên.
Lệ 3 - Đại thủ quan có việc cưới vợ. Châu Hóa (Ậu) phải xuất
tiền nộp lễ cưới; Phụ Đạo các khuê phải chịu việc nuôi, tiếp tân
khách và phải nghe theo Đại thủ quan chia bố nhiều hay ít, y theo
lời dạy, nếu ai tự ý cưỡng không theo, thì tước đoạt mất phần
(ruộng chia).
Lệ 4 - Phụ Đạo các khuê, hễ nhà nào có việc tang lớn và việc
cầu đảo hoặc việc gì có mố trâu, bò, dê, lợn thì phải đê ra nộp phần
biếu cho Đại thủ quan một miếng vai liền xương bả (3 xương) và
chân giờ, lại một mâm cỗ đồ chín và phẩm vật bày trên chiếu ngồi.
Lệ 5 - Các nhà nhân dân ở các khuê hể có việc tang lớn, cầu
đào, tế lễ mổ trâu, bò, dê, lợn phải kính biểu Đại thủ quan một
miếng vai liền xương bả và chân giờ với một mâm cô đồ ăn chín cùng
các phẩm vật.
Lệ 6 - Đại thủ quan có việc làm nhà ở thì nhân dân các khuê
phải tạm xuất mọi người ra làm các việc: đẵn gỗ, tre, nứa, cắt cỏ
gianh để dùng đủ việc làm nhà, xong rồi lại làm rào gó, phên thưa,
nghi môn kín; khi việc làm nhà hoàn thành, các khuê phải chịu lần
lượt phục dịch canh giữ, mỗi phiên 2 người, cà ngày và đêm, ai thiếu
thì phạt.
Lệ 7 - Hế Đại thủ quan khi có ngày gió chạp thì nhân dân các
khuê phải dự bị trước ngày, hết thảy mọi người phải đi săn, đánh
cá, ai thiếu thì phạt về tội bất kính. Về phần Phụ Đạo các khuê mỗi
Đạo phải lọn 1 con, rượu 1 chum và phải tề tựu đến lễ bái, ai thiếu
thì phạt về tội bất kính và tước đoạt mất dân.
Lệ 8 - Đại thủ quan mỗi năm thu lợn, gà của nhân dân trong
bản xã, mỗi nhà phải nộp lợn 1 con, gà 2 con, nếu không có gà thì
thế một đôi vịt; và phải nộp lá dâu nuôi tắm. Môi nhà nộp 1 bố cao
1 thước 5 tấc, khoát (rông) 1 thước 3 tấc.
413