LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thê nào". Trước khi mât, Ngao dặn dò thêm: "Đât Phiên Ngung (nhà
Hán gọi là Nam Thành)' dựa núi cách sông, phía đông, phía tây đều
mấy nghìn dặm và có người Tần cùng giúp, cũng đủ dựng nên
nước, dấy nghiệp vương, làm chủ một phương. Các trưởng lại trong
quận này không người nào đáng cùng mưu bàn, cho nên gọi riêng
ông để bảo"'. Rồi Nhâm Ngao viết giấy cử Triệu Đà thay mình quản
lý Nam Hài.
Sau khi Ngao chết, Triệu Đà thực hiện việc chiếm cứ quận
Nam Hải, gửi hịch liên kết với các tướng trấn giữ các quan ài vùng
Ngũ Lĩnh, hợp sức chắn giữ mọi ngà đường giao thông. Các châu
quận đều nhiệt tình hưởng ứmg, nguyện kết hợp với Triệu Đà.
Ngoài ra, Triệu Đà còn tiêu diệt những viên trưởng lại có ý bất hợp
tác được đặt ra từ đời Tần, thay bằng những người thân thích, cùng
phe phái. Chính quyền ở Phiên Ngung của Triệu Đà đương nhiên
trở thành một chính quyền cát cứ phía Nam.
Năm 206 TCN, quân đội của Lưu Bang và Hạng Vũ tiêu diệt
toàn bộ quân Tần, bản thân Tần Nhị Thế bị gian thân Triệu Cao
giết chết. Triều Tần sau 15 năm tồn tại hoàn toàn bị diệt vong.
Triệu Đà nhanh chóng đánh chiếm Quế Lâm và Tượng Quận. Cùng
năm 206 TCN, nước Nam Việt được thành lập, lãnh thổ bao gồm 3
quận cực Nam (Nam Hải, Quế Lâm, Tượng Quận) của đế chế Tần,
Triệu Đà tự xưng là Nam Việt Vũ Vương, đóng đô ở Phiên Ngung.
Triệu Đà vốn là người Hán, quê ở huyện Chân Định, tinh Hà
Bắc, Trung Quốc. Triệu tộc của Đà đã sớm phát triển ở vùng hạ lưu
phía bắc sông Hoàng Hà. Ngay từ thời Xuân Thu, Chiến Quốc (770
- 256 TCN), họ Triệu là một trong số các chư hầu được vua nhà
Chu phong vào năm 403 TCN. Họ Triệu từng nổi tiếng với sự liên
kết quân sự tay ba Hàn - Triệu - Nguy chia nhau nước Tấn mở đầu
cho thời kỳ Chiến Quốc. Sau này vào khoảng cuối thế ký III TCN,
1. Nay là Quảng Châu.
2. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, tr. 139.
182