LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đến Khu Túc... tiến đến sông Đại Duyên (Nhật Lệ). Đi qua cột đồng
của Mã Viện, về phía nam, 8 ngày đến quốc đô Lâm Áp (Trà Kiệu,
Quảng Nam)'/
Đến thời Đường, con đường đó được Già Đam ghi lại: "Từ
Hoan Châu (châu trị Cửu Đức - Đức Thọ, Hà Tĩnh), đi về Đông hai
ngày đến huyện An Viên châu Đường Lâm (Kỳ Anh, Hà Tĩnh), đi
về Nam qua sông Cổ La (sông Ròn) hai ngày thì đến sông Đàn
Động (sông Gianh) của nước Hoàn Vương"'2
Hoặc "từ Hoan Châu đi về phía tây ba ngày, vượt qua núi Vụ Ôn
(Hương Sơn, Hà Tĩnh) đi hai ngày đến Nhật Lạc thuộc Đường Châu;
qua sông La Luận và núi Thạch Mật của Cổ Lãng động, đi ba ngày
đến huyện Vân Dương, châu Đường, lại qua lạch Li Li, đi bốn ngày
đến huyện Toán Đái nước Văn Đan, Lại đi ba ngày đến ngoại thành
Văn Đan, lại đi một ngày đến nội thành, còn gọi là Lục Chân Lạp"3
Theo sách Thái bình hoàn vũ ký và Nguyên Hòa quận huyện
chí, giữa các châu, huyện trị và phủ trị đô hộ đã hình thành một
mạng lưới giao thông thủy, bộ tiện cho việc đi lại và cai trị của
chính quyền đô hộ đối với Giao Châu. Nhờ có các tuyến đường
thủy bộ đó mà nối liền Trung Quốc với các nước Nam Hải và Ân
Độ; phục vụ thiết thực cho nền thương mại quốc tế vẫn dang thịnh
hành thời Đường. Tình hình khách quan làm cho sự lưu thông hàng
hóa ở Giao Châu được thuận lợi hơn trước đây.
Việc giao lưu buôn bán giữa các vùng miễn trong nước cũng
được đầy mạnh hơn, chợ phiên được duy trì hoạt động theo định kỳ
ở địa phương, khiến hàng hóa được lưu thông: "Người động Bằng
Sơn (Hoan Châu) lập chợ trong núi, 10 ngày họp một lần"'.
1. Tùy thư q. 53, 6a, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 141.
2. Tân Đường thư q. 43 hạ, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI, Sđd, tr. 141.
3. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, T1, Sđd, tr. 141.
4. Thái bình ngự lãm, q. 172, Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, TI, Sđd,
tr. 141.
306