Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
Trong khi đó, con đường biên từ Phiên Ngung (Quảng Châu -
Quàng Đông) đến Giao Châu đã hình thành khá sớm. Vào năm 44
sau Công nguyên, Phục Ba tướng quân Mã Viện đã đem 20 vạn
quân từ Phiên Ngung chia làm hai đường thủy (đường biển) và
bộ (dọc theo ven biến; quân của Mã Viện vừa đi vừa phải chặt
cây mở đường) cùng tiến sang Giao Chỉ đề đàn áp cuộc khởi nghĩa
của Hai Bà Trưng. Từ thế kỳ thứ III sau Công nguyên, Trung Quốc
đã mở con đường giao thương quốc tế trên biển buôn bán hàng
hóa (con đường tơ lụa) với các nước Ân Độ và phương Tây. Người
Hán xuất phát từ Ninh Ba (tinh Chiết Giang) - Thương càng cổ
xưa phía tây nam Trung Quốc) để buôn bán với thể giới. Thương
càng Quảng Châu sầm uất nằm ở phía đông nam Trung Quốc
cũng là một địa điểm lý tưởng đề các thương lái Trung Quốc và
nước ngoài tụ tập trao đổi hàng hóa. Từ đây, các thương thuyền
Trung Quốc có thể đến buôn bán ờ Giao Châu, Champa và các
nước Đông Nam Á theo mùa mậu dịch. Thuyền các nước Đông
Nam Á và phương Tây cũng có thể đến Quảng Châu buôn bán
trao đổi hàng hóa. Con đường biển trên cho đến trước khi Cao
Biền nhậm chức ở An Nam Đô hộ phủ năm 864 - 866, thuyền bè
đi lại vẫn gặp trở ngại do có nhiều ghềnh đá. Sau đó, Cao Biền đã
huy động nhân công phá các ghênh đá mở đường cho thuyền bè đi
lại dễ dàng hơn.
Nhìn chung, chu đến cuối thời Dường đầu thế kỷ thứ X, hai
con đường thủy và bộ từ Trung nguyên đến Giao Châu đều được
cải thiện hơn. Cùng với quá trình đó là việc Nhà nước cho đặt
thêm các dịch trạm làm chỗ trú chân cho khách bộ hành (quan,
quân) khi đi công cán; chuyển công văn, chiếu, lệnh và vận tải đồ
công nạp, thuế khóa hàng năm đến kinh đô. Tuy vậy, vẫn còn
quá nhiều khó khăn trong suốt thời kỳ Bắc thuộc mà con người
chưa vượt qua được đó là hạn chế về phương tiện đi lại, nhất là
trên bộ. Việc đi lại, vận chuyển hàng hóa chủ yêu dựa vào sức
người và ngựa, hoặc thuyền trên các con sông nội địa. Thời gian
trên đường kéo dài gây tốn kém về sức người và tiêu hao nhiều
441