Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Lý Tượng Cổ cùng hơn một nghìn gia thuộc, bộ hạ của hắn, chiếm
giữ phủ thành.
Vua Đường đã dùng âm mưu xảo quyệt, hạ chiếu "tha tội" cho
Dương Thanh và cử ông giữ chức Thứ sử Quỳnh Châu (ở đào Hài
Nam), thực chất là đày ông đi biệt xứ rồi tìm cách ám hại. Không
mắc mưu giặc, Dương Thanh đã chống lại mệnh lệnh nhà Đường,
kiên quyết giữ thành Tổng Bình'
"Cựu Đường thư" quyền 131, phần "Lý Cao Tông liệt truyện"
chép: "Dương Thanh, thay làm Hào trưởng phương Nam, do Lý
Tượng Cổ tham lam hoành hành, lòng dân không phục, (Cổ) lại sợ
thế lực Dương Thanh mạnh, liền đưa Thanh từ Thứ sử Hoan Châu
về làm Tướng nha môn, (Thanh) uất ức không vui. Chăng bao lâu,
giặc Hoàng Gia ở Ung Quản phản loạn, ban chiếu cho Tượng Cổ
đem theo mấy đạo quân cùng tiêu diệt. Tượng Cổ lệnh cho Dương
Thanh dẫn ba nghìn quân tiến thăng đến nơi đó. Thanh cùng với
con là Chí Liệt, cùng thân nhân là Đỗ Sĩ Giao ngầm mưu phản.
Đang đêm tập kích An Nam, vài ngày sau thành bị hạ, Tượng Cô bị
chết trong đó. Triều đình mệnh cho Quế Trọng Vũ là Thứ sử
Đường Châu giữ chức Đô hộ, đồng thời lại chiêu dụ Thanh. Sau đó
ban chiêu xá tội, cho Dương Thanh làm Thứ sử Quỳnh Châu. Trọng
Vũ đên biên giới, Thanh không chịu, lại kiêm chê các quan thuộc,
dùng hình phạt ngược đãi, mọi người sống rất khó khăn. Trọng Vũ
cho chiêu dụ các Hào phú, Tù trưởng, được mấy tháng thì theo nhau
về quy phụ, ước khoảng hơn 7 nghìn người, thu lại được thành, giết
được Thanh cùng con là Chí Trinh, tịch thu toàn bộ gia sản. Chí
Liệt cùng với Sĩ Giao bị thua, cô thủ tại vùng khe núi Trường Châu,
kịp quân lính dần tìm đến đầu hàng."
Nhà Đường đã cử viên quan đò hộ mới là Quê Trọng Vũ làm
Đô hộ An Nam. Quế Trọng Vũ dùng nhiều thủ đoạn chia rẽ nghĩa
quân và Dương Thanh, mua chuộc binh sĩ dưới quyền ông và sau
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 195.
379