Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
"Thống quán các phiên, gồm các việc vỗ về, đánh dẹp, thường công,
phạt tội, quyết định chung các việc trong phủ". Các sách sử khác
cũng ghi chép nội dung tương tự như vậy.
Nhiệm vụ cụ thể của các viên quan Đô hộ ở Giao Châu được triều
đình nhà Đường quy định khá cụ thế:
- Bố trí hệ thống phòng ngự, đặt đồn binh lính thú, ngăn chặn
tấn công từ bên ngoài.
Để ngăn ngừa các cuộc đấu tranh của nhân dân và đối phó với
các cuộc xâm lược của người Chà Và, Mã Lai, Lâm Áp và Nam
Chiêu, quan lại nhà Đường đốc thúc dân chúng và binh lính đắp
thêm nhiều thành trì. Năm 767, Kinh lược sứ Trương Bá Nghi xây
La Thành ở Tổng Binh (Hà Nội). Năm 801, Đô hộ Bùi Thái thay
Triệu Xương bắt quân lính lấp bỏ những hào rãnh trong thành hợp
làm một thành; lại đắp các thành ở châu Hoan, châu Ái. Năm 808,
Trương Chu cho sửa lại hai thành Hoan, Ái. Vào năm 824, Đô hộ là
Lý Nguyên Hi rời phù trị sang phía bắc, năm 825, trờ lại thành
Tống Bình. Trong những lần rời thành, đắp thành như thế nhân dân
phải chịu nhiều vất vả khốn đốn.
Theo Tư trị thông giám, quyển 249, phần ghi về tháng Giêng,
năm thứ 12 niên hiệu Đại Trung (858) chép: "Vương Thức làm Đô
hộ, Kinh lược sứ An Nam... Khi đên Giao Chi, Thức cho trông cây
có gai, có thể sống tới vài chục năm. Đào hào sâu bên ngoài, đưa
nước từ trong thành đồ vào, ngoài hào trông tre, giặc trộm không
thể xâm nhập được". Tân Đường thư quyến 224, "Bạn thần liệt
truyện hạ": "Khoảng giữa niên hiệu Hàm Thông, vua (Đường)... cử
Cao Biền làm Đô hộ... đánh bại bọn "man Nam Chiếu", thu rất nhiêu
của cải cung cấp cho quân lính... thăng Biền làm Kiểm hiệu Hình
bộ Thượng thư, vẫn được trấn trị An Nam, lấy Đô hộ phú thành
Tình Hải quân, Biền nhậm chức Tiết độ kiêm Hành doanh Chiêu
thảo sứ các đạo. Bắt đầu đắp thành An Nam" (Thành Đại La).
Về việc đồn trú của quân đội phòng ngự vùng đất Giao Châu được
Cựu Đường thư quyên 41, phân "Đại lý tứ" chép: Đô hộ An Nam
353