LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
cùng các bề tôi cấp thấp. Mỗi khi chầu vua, thì họ dập dầu ba cái
dưới thềm, khi nhà vua gọi lên, thì họ quỳ xuống, dùng hai tay ôm
lấy cổ, lết quanh nơi vua ngồi. Bàn bạc chính sự xong thì quỳ phục
xuống mà lui ra. Ở thêm điện và ngoài cống có hàng ngàn quân thị
vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác.
Nước này thường hòa thân với nước Tham (Sâm) Bán và Châu
Giang đã mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Ấp và Đà Hoàn.
[tờ 6b] Người nước ấy đi đâu, làm gì cũng mang áo giáp, gây gộc,
nếu có việc chinh phạt là tiện dụng ngay. Tục của họ: nếu không
phải là con do vợ cả của vua để ra thì không được làm vua. Ngay
hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình cho
tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác mà
sống, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn bà
cũng có người da trắng. Họ đều búi tóc xõa xuống tai. Tính khí
nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giống
như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ
bẩn. Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lẩy cảnh dương liễu mà đánh
răng. Sau khi niệm chú và đọc kinh rồi, họ dùng rượu rửa tay rồi
mới ăn. Ăn xong lại dùng cành liểu đánh răng, lại đọc kinh niệm
chú. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uống,
họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi ăn. Khi cưới vợ thì chỉ
đưa sang một bộ quần áo. Họ chọn ngày rồi sai người làm mối đón
dâu. Nhà trai, nhà gái đều không ra khỏi cửa trong 8 ngày cả đêm
ngày đốt đèn trong nhà không thôi. Cưới vợ xong thì con trai phải
chia của với cha mẹ, ra ở riêng. Nếu cha mẹ chết sớm, mà có con
trai chưa cưới vợ thì đem gia tài còn lại đó cho con. Nếu đã lấy vợ
rồi thì gia tài đó nhập vào của công. Khi nhà có tang, đàn bà [tờ 7a]
nhịn ăn 7 ngày, cắt tóc (đề tang) và kêu khóc. Các tăng ni, đạo sĩ và
thân bằng cố hữu đều đến tụ tập nổi nhạc để đưa tiễn. Họ lấy gỗ
ngũ hương thiêu xác, rồi nhặt than xương đựng vào trong bình bằng
vàng bạc, bỏ ra sông lớn. Người nghèo có thể dùng bình gốm có vẽ
màu sắc. Cũng có khi họ không thiêu xác, mà bỏ vào trong núi,
mặc cho dã thú tới ăn.
618