LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
ở Nam Đông Dương từ thế ký VII. Quốc gia mà người Chân Lạp
kiến dựng đã có một mô hình kiểu Nhà nước tập quyền mà bên
dưới là nhiều thành bang liên kết, trong đó nhà vua có quyền lực
tuyệt đối. Thư tịch cổ Trung Quốc cho biết: "Vua nước ấy (Chân Lạp
- TG) họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vua
này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đến đời Chất Đa Tư Na
bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai là Y Xa
Na Tiên lên thay. Vua ở thành Y Xa Na, dưới thành đó có hơn hai
vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu,
vua thống lĩnh 30 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà và đều có
bộ súy. Tên gọi các quan giống như Lâm Ấp"'.
Vào đầu thế VIII, sau những xung đột của nội bộ tập đoàn
thống trị, Chân Lạp bị chia làm hai vùng với các thể lực cát cứ. Sách
Đường thư chép: "Sau năm Thần Long (niên hiệu vua Đường
Trung Tông (705 - 707), chia làm hai nước. Phía bắc nhiều núi đồi
và thung lũng gọi là Lục Chân Lạp, phía nam có biển bao bọc và có
nhiều ao hồ gọi là Thủy Chân Lạp'. Đất đai Thủy Chân Lạp khoảng
800 dặm. Nhà vua đóng ở thành Bà La Đề Bạt (Baladityapura). Lục
Chân Lạp còn gọi là Văn Đan hay Bà Lâu (Lũ), đất đai rộng khoảng
700 dặm". Theo Mã Đoan Lâm người đời Tống chép trong Văn
hiến thông khảo: "Nửa phía bắc vùng đồi núi và thung lũng gọi là
Lục Chân Lạp, nửa phía nam có biến bao quanh và đầm lầy gọi là
Thủy Chân Lạp".
Như vậy, theo ghi chép của các thư tịch cổ Trung Hoa, các nhà
nghiên cứu giám định: Lục Chân Lạp gồm có vùng núi Hạ Lào
và vùng tiếp giáp Lào - Thái Lan. Trung tâm lãnh thổ là vùng
Bhavapura - cố đô dưới triều vua Bhavavarman (598 - 600) ở trên
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cô Trung
Quốc, Sád, tr. 298, 300, 304. Ngoài ra, trong các sách Văn hiến thông
khảo, Thông chí đều có những ghi chép tương tự như của Tùy thư.
2. Tác giả Lương Ninh lại sử dụng là: Chân Lạp đất và Chân Lạp nước,
Lương Ninh, Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 192.
550