LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Tô Định giết hại. Danh sách các nạn nhân của Tô Định còn có các
Lạc tướng vùng Hạ Trì là Hùng Linh, Lại viên ở Thiên Trường là
Cao Cự v.v...' Những hành động vô đạo của Thái thú Tô Định đã thổi
bùng lên ngọn lửa âm i cháy trên đất Giao Chi bấy lâu.
* Diễn biến
Hai chị em Trưng Trắc, Trưng Nhị vốn là con gái Lạc tướng, từ
nhỏ đã tinh thông võ nghệ. Theo thần tích ở vùng Quốc Oai, thầy dạy
võ cho Hai Bà là Đổ Năng Tế, sau trở thành một chủ tướng trong
đoàn quân khởi nghĩa. Một số quyền sử Trung Quốc như Hậu Hán thu,
Thủy kinh chú đều công nhận Trưng Trắc là người "rất hùng dũng", "có
can đảm, dũng lược"...
Theo ghi chép của hầu hết các sách sử Việt Nam và Trung
Quốc, cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng nổ ra vào mùa Xuân năm
Canh Tý (khoảng tháng 3 năm 40). Diễn biến của cuộc khởi nghĩa
đã được sử sách của nước ta ghi lại nhưng chỉ bằng vài dòng sơ sài.
Sách Việt sử lược ghi: "Tô Định dùng pháp luật trói buộc. Trắc giận
bèn cùng em gái là Nhị đem binh Phong Châu đánh hãm các quận
huyện. Cửu Chân, Nhật Nam đều hưởng ứng. Bà lược định 65 thành,
tự lập làm Vua"'. Các sách sử đời sau như Đại Việt sử ký toàn thư,
Đại Việt sử ký tiền biên, Khâm định Việt sử thông giám cương mục...
cũng đều chép lại với nội dung tương tự. Bằng những nguồn sử liệu
khác như thần tích, thần phả, truyền thuyết... với sự phân tích, giám
định, các nhà nghiên cứu có thể bổ sung thêm những chi tiết về
diễn biến của cuộc khởi nghĩa này.
Hầu hết các tư liệu đều cho răng Hai Bà Trưng khởi binh sau
khi To Dinh sát hai Thi Sách3. Ng nuóc, thù chòng da khién nguòi
phụ nữ can đảm cùng em gái dấy binh. Các nguồn thần phả và truyền
thuyết cũng cho biết cuộc khởi nghĩa được mở đầu bằng cuộc tụ
1. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Sđd, tr. 82-83.
2. Việt sử lược, Sđd, tr. 24.
3. Riêng Thủy kinh chú lại cho răng Trưng Trắc cùng Thi Sách khởi binh
218