Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
sự phát triển của hệ thống giao thông. Giao Châu với vị trí địa lý
giáp biển và mạng lưới sông ngòi tự nhiên đã tạo điều kiện thuận
lợi cho sự phát triển kinh tế thương nghiệp thời cổ.
Việc trao đổi, liên hệ giữa các vùng ở Giao Châu ngoài đường
biển còn phụ thuộc vào những con sông lớn. Ở phía bắc sông Hồng.
sông Đuống, sông Lục Đầu, sông Cầu... đã nối liền các quận với
vùng trung tâm như Luy Lâu, Long Biên. Những con sông đã giúp
người dân Giao Châu ngược xuôi các ngả ở vùng châu thổ sông
Hồng, rồi lên tận miền núi khu vực Đông Bắc, Tây Bắc...
Hệ thống đường bộ từ thời xa xưa vẫn được sử dụng để liên hệ
và vận chuyển hàng hóa giữa các vùng. Chính quyền đô hộ trong
quá trình khai thác bóc lột của cải ờ Giao Châu cũng phải tiến hành
đào vét sông ngòi và mở mang, sửa chữa hệ thống đường thiên lý
cũ. Đó là những con đường chính như:
- Đường từ vùng Kinh Bắc đên Phả Lại, Đông Triều, Quảng
Ninh ngày nay. Đây là con đường mà các đội quân xâm lược
phương Bắc từ Triệu Đà, Mã Viện cho tới các triều đại sau này,
thường dùng để tấn công Giao Châu.
- Con đường thứ hai xuôi về phía nam, tới Từ Hồ (Thuận Thành),
Yên Vĩ gần Khoái Châu, ngược lên sông Đuống, sau đó nối với
Long Biên, rồi Cô Loa, Mê Linh... Con đường thứ ba đi ven theo
sông Đáy, nối miền thượng châu thổ (Mê Linh) và miền trung châu
thổ (Chu Diên) với miền hạ châu thổ (Vô Công). Từ sau khi Mã
Viện cho đào sông ở vùng Tạc Khẩu, việc giao thông đi lại giữa hai
quận Giao Chi và Cửu Chân được dễ dàng hơn'.
Cũng giống như mô hình các thành thị phương Đông thời cổ
đại và trung đại, thời kỳ này ở Giao Châu, các trung tâm chính trị,
trụ sở chính của chính quyền đô hộ cũng đồng thời là các trung
tâm kinh tế. Tại các thành thị như Long Biên, Luy Lâu (Bắc Ninh),
Tư Phố (Thanh Hóa) đã xuất hiện các phường. Sách An Nam chí lược
1. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng.... Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 365.
245