LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thậm chí đánh giá khác nhau, trái ngược nhau; khiến vấn đề đã
khó, lại càng khó khăn và phức tạp thêm; ít nhiều gây quan ngại
cho người nghiên cứu... Mặc dù vậy, chính những khó khăn đó lại
có điều hấp dẫn chúng tôi.
Tuy nhiên, nhóm biên soạn cũng có những thuận lợi nhất định.
Trước hết là sự thừa hưởng thành tựu của những thế hệ trước về
phương pháp tiếp cận nghiên cứu; về khối tư liệu bao gồm tài liệu
khảo cổ học, tài liệu văn tự Hán Nôm, tài liệu chữ phạn (Sanskrit),
chữ Quốc ngữ, tài liệu nghiên cứu của người nước ngoài - Trung Quốc,
Pháp, Nga, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc... và quan trọng hơn là những
kết luận khoa học liên quan.
Hơn nữa, nhóm biên soạn nhận được sự quan tâm của Lãnh
đạo Viện Khoa học xã hội (nay là Viện Hàn lâm Khoa học xã hội
Việt Nam) và Viện Sử học tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện
đề tài.
Những người tham gia biên soạn đều đã kinh qua nghiên cứu,
có thời gian tích lũy, có tâm huyết và trách nhiệm cao.
Trong quá trình thực hiện, chúng tôi sử dụng kết quả của phương
pháp liên ngành: bao gồm kết quả một số phương pháp nghiên cứu
của Khoa học tự nhiên như địa tầng - sinh quyền - phóng xạ các
bon C14, cố sinh...; phương pháp của ngành Khoa học xã hội: nhân
học - khảo cổ học - dân tộc học - folklore - văn học - văn hóa học -
văn bản học - chuyên gia.... mà nòng cốt là phương pháp lịch sử cụ
thế và phương pháp lô gich. Thông qua việc áp dụng nhiều phương
pháp, chúng tôi hướng tới sự đổi mới và nâng cao hơn chất lượng
nghiên cứu.
Để thu thập, bổ sung tài liệu, nhóm biên soạn đã tiến hành nhiều
đợt điều tra điền dã, sưu tầm tài liệu ở trong nước và nước ngoài.
Chúng tôi đã thực hiện khảo sát Văn hóa Chăm tại Đà Nẵng
(năm 2008); Văn hóa Ốc Eo - Văn hóa Phù Nam tại một số địa điểm
20