Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Nam là Phạm Tầm nhiều lần đem quân đánh phá các quận huyện ở
Giao Châu.
Thứ sử Giao Châu là Đào Hoàng từng dâng thư lên vua Tấn nói
rõ hiểm họa của Lâm Áp ở phía nam như sau: "Giao Châu bên
ngoài cách nước Lâm Áp chi vài nghìn dặm. Tướng Di là Phạm
Hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng là vương, nhiều lần đánh
phá nhân dân. Và lại liên với nước Phủ Nam, chùng loại rất nhiêu,
bè đàng dựa nhau, cậy thế đất hiểm không chịu thần phục. Khi
trước còn thuộc nước Ngô thì nhiều lần cướp bóc, đánh phá quận
huyện, giết hại Trường lại. Thần trước kia được nước cũ [tức nước
Ngô) dùng, cho đóng giữ phương Nam hơn 10 năm, tuy có giết
được kẻ đầu sỏ, nhưng ở chỗ rừng sâu hang vắng, vẫn còn có kẻ
trốn nấp. Trước kia số quân của thần trông coi là 8 nghìn, vì đất
phương Nam ẩm thấp, có nhiều khí độc, lâu năm đánh dẹp, ôm chết
Năm 282, quân Lâm Áp bị quân Tấn do Đào Hoàng chi huy
đánh bại. Phạm Hùng chết, con là Phạm Dật lên thay (năm 283).
Năm 284, Phạm Dật cho một sứ bộ sang Trung Hoa cầu hòa.
Dưới thời Phạm Dật, Lâm Áp tương đối phát triển. Nhờ có bộ
tướng là Phạm Văn giúp sức, Phạm Dật xây dựng thành trì sửa
sang binh giáp, chân hưng đất nước. Do có công lao giúp Phạm Dật,
Phạm Văn được thăng chức Tề tướng.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 110 - 111. Đại Việt sử ký tiền biên,
Sđd, tr. 91: cho biết số liệu khác "quân lính hơn 7.000 người... còn lại
2.420 người..."
2. Theo Lương thư, Q.54, Liệt truyện 48, Chư Di - Hải Nam, Tờ 2a: Phạm
Văn vốn là gia nô của di soái huyện Tây Quyền là Phạm Trĩ, thường chăn
trâu ở khe núi, được hai con cá lễ hóa thành sắt, nhân đem đúc đao. Đúc
xong, Văn hướng vào đá khấn rằng: "Nếu chém đá mà vỡ thi Văn sẽ làm
vua nước này. Rồi giơ dao chém đá, đứt như cỏ rơm. Phạm Trì thường sai
Văn đi buôn bán. Năm 321, Phạm Văn đến Lâm Áp, dạy vua Lâm Áp làm
cung thất và binh xa, khi giới..."
463
hao hụt, hiện nay chi còn 2.400 người..."'