LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
Nhìn chung, các lò gốm này đều được xây dựng trong phạm vi
khu vực cư trú của cộng đồng cư dân Việt cổ từ thời đại kim khí. "Vật
liệu xây dựng lò chủ yếu làm từ đất sét và bùn... chi có ở phần cửa lò,
hậu lò và cửa ngang để đưa đồ gốm ra vào lờ là có sử dụng gạch"'
Có thê "chia các ô lò góm ra làm 3 loại: lò rồng, lò cóc và lờ hình ông.
a- Lò rồng: là loại lò nung dài có nhiều bậc cấp cao thấp khác
nhau. Thông thường các lò rồng có 3 bộ phận: bầu đốt, thân lò và
hậu lò.
b- Lò cóc: là loại lò theo cách gọi của dân gian, lò ngắn nên
nhìn rất dốc, giống như con cóc.
c- Lò ống: thực ra lờ ống cũng chỉ là loại lò cóc có kích thước
lớn. Cầu trúc của nó cũng gồm 2 phần: bầu đốt và thân là. Tuy
nhiên, kích thước của nó tương đối dài nên độ dốc tương đối lớn.
Tiêu biểu cho loại lờ này là lò 4A Tam Thọ, dài tới 9,15m. Độ chênh
lệch từ đuôi lò đến cửa lò là hơn lm".
Các khu lò gốm đó được xây dựng luôn thích ứng với môi trường
tự nhiên, lợi dụng thế đồi gò, gần sông nước; cửa lò tuân theo chế
độ gió mùa nước ta, xu hướng sử dụng nhiên liệu dễ kiếm... "Đó là
những tập quán sản xuất được hình thành hoàn toàn xuất phát từ
môi trường Việt, mà trước đó là môi trường Việt của Văn hóa Đông
3. Sức sống của Văn hóa Đông Sơn là cơ sở cho sự tiếp biến văn
hóa diễn ra trong ngàn năm Bắc thuộc theo xu hướng tích cực; khiến
con chấu hậu duệ của cư dân Đông Sơn không những không bị hòa
tan vào Văn hóa Hán, mà còn tích hợp được những yếu tố tích cực của
Văn hóa Hán, tạo nên bản sắc văn hóa độc đáo của người Việt.
Với kỹ thuật lò nung gốm tiến bộ hơn so với trước đây và sự
thay đổi trong cơ cấu chất liệu gốm sét tạp truyền thống, đó là việc
1, 2. "'Các khu lò gồm 10 thế kỳ Công nguyên ở Việt Nam", Một thế kỷ Khảo cổ
học Việt Nam, Tập I, Sdd, tr. 340.
3. "Các khu lò gốm 10 thế kỳ Công nguyên ở Việt Nam", Một thế kỳ Khảo cổ
học Việt Nam, Tập I, Sdd, tr. 340.
300