Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
giặc "Ân". Cuộc chiến chống giặc Ân vào thời Hùng Vương thứ VI là
một câu chuyện huyền thoại mang tính chất anh hùng ca tuyệt vời
về cậu bé Gióng làng Phù Đồng (Gia Lâm, Hà Nội) đã phá tan lũ
giặc Ân. Câu chuyện thế hiện ý chí quật cường của một cộng đồng
nhỏ bé dám chống lại và đánh thắng kẻ thù xâm lược hùng mạnh.
Hình ảnh Thánh Gióng mãi mãi là niềm tự hào về ý chí tự cường
bất khuất của dân tộc.
Cũng theo truyền thuyết thì cuộc chiến tranh giữa Hùng và Thục
kéo dài nhất, kết thúc dẫn đến việc hợp nhất giữa 2 tộc người Lạc
Việt và Âu Việt để mở rộng và tăng cường mối liên kết cộng đồng.
Ngoài truyền thuyết, tài liệu khảo cố học thu được từ mộ táng
Đông Sơn cho biết số vũ khí tùy táng chiếm tới hơn 50% số hiện
vật'. Trong đó, loại hình vũ khí rất đa dạng, phong phú gồm các
loại vũ khi đánh gần như dao găm, qua, kiếm ngắn, rìu, giáo...; vũ
khí đánh xa như lao, cung nỏ... Các loại vũ khí đó có thể dùng để tự
vệ chống lại thú dữ hoặc dùng để sẵn bắn phục vụ nhu cầu đời sống
và bảo vệ sự yên ổn của cộng đồng. Như vậy, việc xuất hiện vũ khi
ngày càng nhiều cho thấy rất có thể chiến tranh trở thành mối lo
thường trực không chỉ nhăm đối phó với các bộ lạc láng giếng mà
nguy cơ từ phương Bắc.
Người Trung Hoa tự cho rằng Hoa Hạ là ở giữa - trung tâm của
thiên hạ. Còn các dân tộc khác ở xung quanh Hoa Hạ được phân biệt:
Đông gọi là Đông Di, Tây gọi là Tây Nhung, Nam là Nam Man, Bắc
gọi là Bắc Địch. Miên đất phía nam từ Ngũ Lĩnh (miền Hoa Nam) trở
xuống là khu vực của người Man. Trong quá trình lịch sử, sự bành
trướng của Văn hóa Hoa Hạ, Văn hóa Hán xuống phía nam bắt đầu
khá sớm và xuyên suốt, nhất quán. Chống lại sự bành trướng đó là mối
lo âu thường xuyên của các tộc người phương Nam.
Vào cuối thời kỳ Hùng Vương, nạn ngoại xâm trở thành mối
đe dọa nguy hiểm. Thời Xuân Thu (770 - 403 TCN) nhân nhà Chu
1. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng..., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 135.
119