LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 1
Thủy kinh chú sở cho biết: "An Dương Vương có nó thần... Nam
Việt vương biết không thể đánh được, lui quân về đóng ở huyện Vũ
Ninh... huyện này thuộc quận Giao Chi"!.
Loại nó thần nổi tiếng này được thư tịch Việt Nam và Trung
Quốc cùng truyền thuyết ghi lại với mức độ khoa trương trong dân
gian như: "mỗi lần giương nỏ bắn ra được mười phát tên"2,
, thậm chí sách Nam Việt chí còn
chép "bắn một phát giết chết quân [Nam] Việt hàng vạn người, bắn
ba phát giết đến ba vạn người" hay "mỗi phát tên đồng xuyên qua
hơn chục người"4.
Ngoài loại vũ khí có tác dụng thần diệu trong chiến đấu ra,
thắng lợi của Âu Lạc trong những lần giao chiến với Nam Việt, còn
thể hiện tiềm lực quân sự đương thời của Âu Lạc rất hùng mạnh.
Số quân thường trực được luyện tập thường xuyên trong triều
đình Cô Loa lên đên chục vạn người, sách /Đại] Việt sử lược chép:
"..An Dương Vương... dạy được một vạn quân lính"'. Âu Lạc khi
đó là một nước có số lượng quân lính đông đảo, được trang bị bằng
các loại vũ khí lợi hại (nó thần, mũi tên đồng, rìu, giáo, qua đồng..),
cộng thêm quân thành Cổ Loa kiên cố, công thủ toàn diện. Quan
trọng hơn, đội quân này lại được sự chỉ huy tài tình của An Dương
Vương - vị Chủ soái có kinh nghiệm nhiều năm chiến trận cùng các
tướng súy lỗi lạc tiêu biểu như Cao Lỗ, đã lần lượt bẻ gãy từng đọt
xâm lược của Nam Việt.
Sau nhiều lần tấn công bằng quân sự đều thất bại, Triệu Đà
bàn muu tính kế cùng quần thần, chuyển đổi thủ đoạn xâm lược.
1,2. Thủy kinh chú sớ, Sđd, tr. 427.
3. Giao Châu ngoại vực ký, được chép lại trong Lịch Đạo Nguyên, Thủy kinh
chú sở, Sđd, tr. 427.
4. Lý Văn Phượng, Việt kiệu thư.
5. Việt sử lược, Sđd, tr. 15.
192