Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
đã nố ra ở vùng lưu vực sông Mê Kông (Cửu Long). Các bộ sử lớn
của triều Tùy, Đường ghi chép về sự kiện đó như sau: "Nước Chân
Lạp ở phía tây nam Lâm Áp. Vốn là một thuộc quốc của Phù Nam,
cách quận Nhật Nam 60 ngày đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa
Cứ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ấy họ là Sát Lợi
(Ksatriya), tên là Chất Đa Tư Na (hay Trì Đà Tư Na - Chitrasena)'!
Từ đời ông tồ của vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên.
Tâm bia Baksei Chamkrong đã trinh bày khá rõ quá trình phát triển
mạnh mẽ của Chân Lạp trong thời kỳ các vị vua đầu trị vì. Bài
minh văn của tấm bia miêu tà sự hùng mạnh của các ông vua như
sau: "Ngài đã tỏa vinh quang rực cháy và làm suy giảm sức quân
, hay: "con trai Ngài là Sri Hasarvarman... có
niềm vinh quang không ai bì kịp, thông thái, có uy lực khiến thuần
phuc dugc các thuc ha cùa minh"³. Dén dòi Chát Da Tu Na
(Chitrasena) bèn kiêm tính nước Phù Nam". Các sách Thông điển
của Đỗ Hựu đời Đường. Thông chí của Trịnh Tiêu đời Tổng, Văn
hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm đời Tổng, Thái bình hoàn vũ ký
của Sử Nhạc, đều chép về nước Chân Lạp có nội dung tương tự
như trên. Sách Tân Đường thư chép ti mi hơn về việc Kinh đô của
Phù Nam là Đặc Mục bị xâm chiếm, nhà vua phải đưa triều đình về
phía nam, đóng tại thành Na Phất Na (Naravanagara): "Kinh đô tại
thành Đặc Mục, rât nhanh bị Chân Lạp thôn tính, chuyên xuống
phía Nam ở thành Na Phất Na (Naravanagara)'S.
Trong văn bia Han Chey, viết về chiến công của ông vua
Isanavarman có đoạn miêu tả như sau: "Sau khi chiến thắng các
1. Khái quát về Phù Nam - Chân Lạp qua ghi chép của các thư tịch cô Trung
Quốc, Sđd, tr. 298, 304.
2. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 283.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 285-286.
4. Nhị thập tứ sử, Tùy thu, Quyên 82, Liệt truyện 47, tờ 5b-6a.
5. Nhị thập tứ sử, Tân Đường thư, Quyên 222 hạ, Liệt truyện 147 hạ, Nam
man hạ, tờ 2b-3a.
541