Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
vùng Nhật Nam'. Ba tháng sau, nhà Lương chính thức mở cuộc
phản công. Như vậy, Lý Bí đã lường trước được tình hình và có sự
chuân bị chu đáo cho cuộc đụng đầu tất yếu này. Sử nhà Lương
chép việc triều đình huy động Thứ sử các châu tham gia trận
chiến: "Sai Thứ sử Việt Châu là Trần Hầu, Thứ sử La Châu là
Ninh Cự, Thứ sử An Châu là Lý Tri, Thứ sử Ái Châu là Nguyễn
Hán cùng đi đánh Lý Bí ở Giao Châu"?.
về diễn biến của cuộc phản công này, nhưng có lễ quân Lương đã
thất bại vì đến cuối năm nhà Lương lại mở cuộc phản công thứ
hai, còn Lý Bí ngay sau đó đã kiêm soát được các châu ở khu vực
phía nam. Ông đã vươn tới vùng Đức Châu, nơi trước kia ông đã
làm quan cho nhà Lương, có uy tín và nhiều mối liên hệ với các hào
trưởng địa phương.
Cuộc phản công thứ hai của nhà Lương được tổ chức trong
tình hình nội bộ chưa thống nhất. Sách Đại Việt sử ký tiền biên ghi
chép cụ thể về sự kiện này: "Nhâm Tuất năm thứ 2 (542), mùa Đông
tháng 12, vua nhà Lương sai Lô Tử Hùng và Tôn Quýnh sang xâm
lần. Bấy giờ là mùa Xuân, khí độc đang bốc lên, Tử Hùng xin đợi
đến mùa Thu sẽ đi đánh. Thứ sử Quảng Châu là Tân Du hầu Tiêu
Anh không cho, Va Lâm hầu là Tư lại thúc giục, Từ Hùng bát đác
dĩ đành phải đi. Đến Hợp Phố, mưởi phần chết tới sáu, bảy, quân
tan vỡ phải quay về"3. Từ những ghi chép của các thư tịch cổ, giới
nghiên cứu cho rằng: quân nhà Lương trong quá trình chuẩn bị
cuộc phản công lần thứ hai, do nội bộ thiếu sự thống nhất, tinh
thần quân lính giảm sút, thời tiết bất lợi nên tự tan rã ở Hợp Phố
(Trung Quốc).
1. Đỗ Đức Hùng, Tìm hiếu cuộc khởi nghĩa Lý Bí (542 - 548), Khóa luận tốt
nghiệp Khoa Sử Đại học Tổng hợp, 1973.
2. La Châu và An Châu này thuộc Quảng Đông, Lương Thu, Q.3. Dẫn theo
Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 100.
3. Đại Việt sử ký tiền biên, Q. 5, Sđd, tr. 102.
285