LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Khí chí có thông tin về tục lệ uống bằng mũi như sau: Bát ty ẩm.
Người phương Nam thường ty ẩm, có bát ty âm bằng gốm như hình
chiếc bát ăn cơm bên cạnh có cắm một cái ống nhỏ như vòi ấm, đút
ống đó vào mũi hút nước rượu, mùa nóng có thể uống nước, họ nói
nước theo mũi vào miệng, rất khoái"!
Nhà bác học Lê Quý Đôn của Việt Nam, sống vào cuối thế ký
XVIII, cũng từng đưa ra tục ty âm của một số dân tộc ở phía bắc
Việt Nam trong sách Kiến văn tiểu lục biên soạn năm 1777: "Giống
người La Quả... Giống người này từ thượng cổ ở nội địa, sau tàn ra
trên các núi xã thuộc châu Bảo Lạc, làm nghề trồng trọt, không dời
đi nơi khác... Con trai băn súng giỏi, cũng lấy nghề săn bắn làm
sinh nhai. Thích uống rượu bằng mũi (ty ẩm), mỗi khi trời nắng
mỗi mệt, liền ăn thịt thui để khô, họ giã quả ớt (ớt quả) hòa với
muối và nước trong, rót vào trong chuôi cái bầu, rồi nghiêng cái
chuôi ấy vào mũi, ngửa mặt lên mà hút lấy nước, đàn bà không ăn
... đoạn văn tiếp theo lại chép về: "Giống người Xá Tụ:
cũng như giống người La Quả... Tập tục cũng thích uống bằng mũi.
Từ trước vẫn tản cư xã Tụ Long, cũng chịu binh lính dao dich"3 Lê
Quý Đôn còn cung cấp thêm tư liệu về tục ty ẩm ở vùng núi Hà
Giang: "Xã Yên Quảng, châu Vị Xuyên, có núi Khâu Lâu, cao vút
tầng mây, hành khách buổi sáng lên núi, buổi tối ngủ chân núi...,
thôn xóm ở phân tán, không có chợ búa... tính thích ăn xôi bằng
gạo nếp, mỗi bữa cơm thì nghiền hồ tiêu hòa với nước trong. rồi
dốc vào mũi, hút cho đến hết, ít khi ăn gạo tẻ, thóc gạo tẻ thường để
nuôi gà lợn"4
Thông qua phân tích những tư liệu trên, Nguyễn Duy Hinh đưa
ra một nhận định, tục ty ẩm chỉ chứng minh: có một nhóm người
1. Văn minh Lạc Việt, Sđd, tr. 88.
2. Lê Quý Đôn, Kiến văn tiêu lục, Bản dịch, Nxb. Văn hóa Thông tin, Hà Nội.
2007, tr. 391-392.
3. Kiến văn tiêu lục, Sđd, tr. 392.
4. Kiến văn tiêu lục, Sđd, tr. 413, 424.
166