LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
sứ An Nam Lý Trác từng đổi cho dân một đầu muối lây một con
trâu. Đó là hình thức bóc lột siêu lợi nhuận và tàn ác của quan lại
đô hộ nhà Đường đối với những tộc người ở miền núi, gây nên nỗi
bất bình ngày càng được tích tụ thêm đối với người dân.
Bọn quan lại nhà Đường ở Giao Châu ngoài việc thu tô thuế
cống phẩm cho triều đình còn tranh thủ vơ vét của cải làm giàu cho
bản thân. Theo Tân Đường thư. Đô hộ An Nam Hàn Ước là kẻ "do
tiền gạo mà tiến thân, hơn nữa đất An Nam là nơi giàu có, tích lũy,
tụ tập được của cải, vốn liếng càng nhiều'. Tôn thất nhà Đường Lý
Thọ đời Trinh Quán (627 - 649) làm Đô hộ Giao Châu "vì tham
. Năm Thùy Cùng thứ 3 (687), Lưu Diên Hựu làm An
Nam Đô đốc. "Lệ cũ dân quê hằng năm nạp nửa thuế. Diên Hựu
bắt nạp toàn phần.."?. Vy Công Cán làm Thứ sử Ái Châu, thấy
trong châu có cột đồng, muốn chiếm lấy đề bán nhưng nhân dân
phản đối, phải thôi. Từ thời trung Đường trở đi, Giao Châu trờ
thành địa chỉ hấp dẫn đối với những viên tham quan nhà Đường.
Chúng đến đó để vơ vét của cải làm giàu, gây nên nhiều nổi thống
khổ cho nhân dân và sự bất bình của tầng lớp Thổ hào, Thô tù,
Hào trưởng, "Man hào", Nam hào, Khê động hào, Tù trưởng địa
phương, do bị thống trị chèn ép quá mức. Sự đô hộ của nhà Đường
đói với Giao Châu, thể hiện rõ nét và đầy đủ nhất qua chế độ ĐO
hộ phù.
Đặt Đô hộ phù
Năm 640, nhà Đường đặt An Tây Đô hộ phủ nhằm khống chế
các tộc người Thổ Phồn, Đột Quyết (miền Tân Cương, Thanh Hải,
cao nguyên Khang Tạng ngày nay). Năm 668 đặt An Đông Đô hộ
phù nhằm khống chế Cao Ly. Ngoài ra còn đặt An Bắc Đô hộ phủ
1. Tân Đường thư, Q. 179.
2. An Nam chí lược, Sđd, tr. 190.
3. An Nam chí lược, Sđd, tr. 193.
4. Thái bình hoàn vũ ký, Q. 171.4b.
350