Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
cô đã tim thấy, các nhà khoa học đã đưa ra nhận xét về đặc điểm về
hình thái trên sọ của các cư dân Nam Bộ: Ở nam có sọ ngắn và cao,
thường có dạng tròn hay tròn thót đâu, trán rộng trung bình... Ở nữ
có sọ trung bình nghiêng về ngắn và cao thường có dạng tròn hay tròn
thót đầu, trán rộng... Nam có chiều cao trung bình khoảng 1,65m,
nữ có chiều cao trung bình khoảng 1,55m'
Trong xã hội Vương quốc Phù Nam đã có sự phân biệt người
giàu, người nghèo, quý tộc và bình dân. Ngoài lớp cư dân bản địa
cấy trồng lúa nước và săn bắt chài lưới, trong các đô thị lớn, cảng
thị nơi thương mại phát đạt, ngay từ sớm đã xuất hiện tầng lớp
thương nhân, tăng lữ, đạo sĩ đến từ Ân Độ trở thành tầng lớp trên,
dân dân năm vai trò thông trị. Cùng thời kỳ đó, còn có những tù
binh các nước lân cận bị bắt về làm nô lệ từ những cuộc chiên tranh
liên miên của Phù Nam ở thể kỳ III - VI.
Sách Tấn thư cung cấp thông tin về người Phù Nam: "Người
nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, cời trần, chân đất", Lương thư cũng
ghi chép khá thống nhất như vậy: "Tục nước Phù Nam vốn khỏa
thân, vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo", "người nước đó
ở trần...". Như vậy, cư dân Óc Eo, Phù Nam có tập tục nam cởi trần,
nữ thì mặc áo chui đầu, xăm mình, tóc để xõa, chân đi một loại guốc
đép làm bằng gỗ cây, còn nhà vua thì sử dụng guốc làm từ ngà voi.
Các con em nhà giàu có dùng tơ lụa, gấm vóc; dân nghèo dùng vải
thô; đàn ông ở trân quấn khố, đàn bà mặc váy, đồ trang sức là nhẫn
vàng, vòng vàng, bạc đeo cổ, đeo tay, khuyên tai, lưu ly, mã não...,
thậm chí cà đồ đeo bằng đất nung.
Người Phù Nam có đặc điểm là rất khôn khéo, thông minh, nhưng
thường hay gây chiến tranh, đánh chiếm các nước xung quanh không
chịu thân phục mình. Mỗi lần đánh chiếm các nước đều bắt tù binh về
làm nô lệ, hoặc lại đổi lấy vàng bạc, hoặc lụa quý. Điều này đã được
1. Nguyễn Lân Cường, Di cốt người cố ở Nam Bộ, Văn hóa Ốc Eo và Vương
quốc Phù Nam, Sđd, tr. 177-199.
529