LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
này đã gây nên sự phản kháng mạnh mẽ bởi thế nhiều đời Thứ sử
lường tâu về chính quyền trung ương ở Trung Quốc về thói que
thường hay phản loạn" của người dân Giao Châu. Chính sự ly tât
của chính quyền Giao Châu cũng là cơ hội cho các phong trào đấu
tranh giành độc lập của người dân bản xứ.
2. Tình hình kinh tế và chính sách khai thác, bóc lột của
chính quyền đô hộ ở Giao Châu
Tinh hình kinh tế
Kinh tế nông nghiệp
Nghề trồng lúa nước ở Giao Chỉ đã xuất hiện từ rất sớm. Đây là
nền nông nghiệp thâm canh, đến thế kỷ I SCN, người Giao Chỉ đã
biết trồng lúa nước 2 mùa, Hè và Đông. Khi nhận xét về tình hình
trồng lúa ở Tượng Lâm (Quảng Nam) khoảng đầu thế kỷ VI, sách
Thủy kinh chú viết: "Nơi gọi là Thạch điền thì trồng lúa trắng,
tháng 7 làm thì tháng 10 lúa chín. Nơi gọi là Xích điển thì trồng lúa
đỏ, tháng 12 làm thì tháng 4 lúa chín"!.
đã biết trồng lúa nếp (nhu) và dùng lúa đó để nấu rượu?
Ngoài lúa, bấy giờ người dân Giao Châu còn trồng thêm rất
nhiều loại cây có bột như khoai, củ từ, sắn, củ mài... để bổ sung
nguon luong thurc.
Bên cạnh nghề làm ruộng, ở châu Giao, nghề làm vườn cũng
khá phát triển. Theo các thư tịch Trung Quốc, ở đây đã có những
ruộng riêng trồng rau gọi là sơ phố. Các loại rau được trồng ở thời
kỳ này là rau muống, cà, hành và gừng. Rau muống còn được các
sách mô tả trồng theo bè thả trên mặt nước. Ngoài ra còn có những
1. Thủy kinh chú. Q. XXVI, dẫn theo Trần Quốc Vượng, Thông báo khoa học.
Sad, tr. 105.
2. Nam phương thảo mộc trạng, Q. Thượng, dẫn theo Thông báo khoa học.
Sắd, tr. 107.
3. Nam phương thảo mộc trạng, Q. Thượng, tờ 7b, dẫn theo Thông báo
khoa học, Sâd, tr. 107.
240