Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Từ thời Tam quốc trờ về sau, khi chế độ Sĩ tộc đã thịnh hành ở
Trung Hoa, thì các chức Thứ sử, Thái thú cho đến các chức Công
tào, Huyện lệnh đều phải những người thuộc dòng họ thế gia ở
Trung Hoa mới được bổ nhiệm. Còn những người "hàn tộc" (không
phải Sĩ tộc thế gia) thỉ dù tài giỏi cũng chỉ được bổ làm những chức
quan nhỏ mà thôi. Người Trung Hoa di cư sang Giao Châu lâu đời
cũng bị coi là hàn tộc. Người Giao Châu trừ khi loạn lạc, không thể
'. Điều này cho thấy mục tiêu tuyên truyền
Nho học của chính quyền đô hộ chỉ nhằm đào tạo một tầng lớp
quan lại hạ cấp, phục vụ cho mưu đồ thống trị của người Hán trên
đất Giao Châu. Lúc này ở Trung Quốc, Nho giáo đang tạm thời thất
thế, Phật giáo và Đạo giáo đang thịnh hành hơn, nhưng ở Giao Châu,
Nho giáo vấn đang được truyền bá mạnh mẽ.
Sách Tam quốc chí của Trần Thọ cho hay vào thời Tôn Quyền,
Ngu Phiên bị đày sang Giao Châu; "tuy thân tù tội, nhưng giảng
học không biết mệt mỏi, môn đồ thường có vài trăm người". Các
sách mà ông dùng để giảng dạy đều là kinh điển của Nho gia như
Luận ngữ, Quốc ngữ, Kinh dịch. Ngoài ra, ông còn thuyết giảng
sách Đạo đức kinh của Lão Từ... Đời Tần có Đỗ Tuệ Độ cũng mở
mang nhiều trường học ở Giao Châu. Các sĩ phu truyền giảng Nho
giáo ở thời kỳ này chú trọng truyền bá Kinh lễ, cũng như phong tục
tập quán về tang ma, cưới xin của người Trung Hoa, đã phá những
tín ngưỡng cổ truyền của người Việt.
Trong quá trình du nhập, tồn tại và phát triên ở Việt Nam, cho
đến thời Lục triều, Nho giáo - một trường phái tư tưởng, triết học
lớn ở Trung Quốc đã được truyền bá trong một chừng mực nhất
định ở Giao Châu. Sự phát triển của Nho giáo ở thời kỳ này một
phần là kết quả tất yếu của sự giao thoa văn hóa; phần khác là chủ ý
của chính quyền đô hộ Trung Quốc nhằm đào tạo nên một lớp quan
lại cấp thấp ở bản xứ phục vụ cho chính sách khai thác, bóc lột.
1. Lịch sử Việt Nam, Q. Thượng, Sđd, tr. 50.
261