Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
riu tay' - công cụ sắc bén nhất của Người Núi Đọ. Riu tay được ghè
đẽo nhiều nhát hơn ở cả hai mặt, một đầu gần nhọn tạo thành lưỡi,
một đầu tròn làm đốc cầm. Riu tay dùng để cắt, chặt. Những công
cụ Núi Đọ về mặt kỹ thuật chế tác so với nhiều nơi trên thế giới ở
vào trinh độ thấp thuộc giai đoạn sơ kỳ thời đại đá cũ; niên đại cách
ngày nay khoảng 30 vạn năm. Công cụ Núi Đọ đã giúp ích đắc lực
cho cuộc sống hái lượm, săn bắt của Người vượn. Mành tước để cắt
thịt, nạo thịt, cắt củ, cắt dây. Riu để chặt cây, chặt thịt, xương, săn
thú rừng. Đá núi để đập củ quả, săn thú.... Đấy là cách kiếm sống
sơ khai nhất trong lịch sử loài người.
Cách Núi Độ khoảng 3 km đường chim bay là núi Quan Yên,
thuộc địa phận hợp tác xã Định Công, huyện Thiệu Yên; nơi hợp
lưu của sông Mã và sông Cầu Chày. Cách Núi Đọ 3,5 km về phía
tây là Núi Nuông, thuộc địa phận hợp tác xã Định Thành, xã Công
Thành, huyện Thiệu Yên, Thanh Hóa. Đây cũng là những núi đá
bazan thấp. Các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy ở núi Quan Yên và
Núi Nuông những công cụ đá như công cụ chặt thô, mành tước,
hạch đá, rìu tay, giông như trên Núi Đọ. Những công cụ đo được
đoán định có thế cùng một niên đại sơ kỳ đá cũ.
Người nguyên thủy ở Núi Đọ, Quan Yên và Núi Nuông chủ
yếu sống bằng hái lượm và săn bắt. Những công cụ đá dẫu rằng còn
thô sơ trên cũng đã giúp ích rất nhiều cho cuộc sống còn hoang dã,
nhiều thử thách đối với họ.
chặt thô hay trốp po... Đây là loại công cụ chiếm tỷ lệ lớn nhất trong số
công cụ của người nguyên thủy ở Núi Đọ... Chúng không có hình dáng ổn
định... được ghè đẽo sơ sài ở một mặt hoặc trên hai mặt, tạo nên rìa tác
dụng ở một hoặc hai đầu, ở một ria cạnh dọc hoặc cà hai rìa cạnh dọc....
(dùng) để cắt, chặt, đập... Nhưng khi cân, đo những công cụ này, ta thấy
phần lớn có chiều dài trong khoảng từ 15 - 21 cm, chiều rộng... từ 9 - 12 cm,
dày từ 5 - 7 cm và cân nặng khoảng từ 1 - 1,5 kg".
1. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 25: "Riu tay ở Núi Đọ được chê tác từ đá
bazan, có kích thước khá lớn: chiều dài chiếc nhỏ nhất là 16,5 cm, chiếc
lớn nhất là 21,2 cm. Trọng lượng lớn nhất hơn 2 kg, chiếc nhỏ nhất: 1,1 kg."
Chứng tỏ bàn tay người nguyên thúy rất khỏe khi sử dụng loại công cụ này.
27