Chương III. Nước Âu Lạc
Vào năm 1963, Lã Văn Lô dịch và công bố truyền thuyết Cầu
chùa cheng vùa (Chín chúa tranh vua) của dân tộc Tày ở Cao Bằng'.
Truyền thuyết cho biết về một người tên là Thục Chế, làm vua
nước Nam Cương ở Cao Bằng, Quảng Tây mà vùng trung tâm hiện
thuộc về Hòa An, Cao Bằng. Cuối đời Hùng Vương, Thục Chế
chết, con trai là Thục Phán còn ít tuổi, khi đó chín chúa Mường
trong nước Nam Cương, nhân cơ hội đã đem quân về đòi Thục Phán
phải chia đất và nhường lại ngôi vua. Thục Phán tuy còn nhỏ tuổi,
nhưng đã xử lý rất thông minh, đưa ra một kế sách đua tài, quy ước
ai chiến thăng được giành ngôi vua. Trong khi thi, Thục Phán đã
dùng mưu khiến cho các chúa Mường đều không thể giành được
chiến thắng. Cuối cùng, chỉ duy nhất Thục Phán được mọi người
mến mộ, ủng hộ, quy phục?
Hiện tại, còn lại dấu vết của một tòa thành ở Cao Bằng, dân
gian gọi là thành Bản Phủ. Tương truyền, đây là thành của Tục Păn
(Thục Phán), người đã giành chiến thắng, được tôn làm vua nước
Nam Cương sau cuộc đua tài "Cầu chùa cheng vùa" (Chín chúa
tranh vua). Thành này có hai lớp tường thành đất bao bọc gợi ra
truyền thống đắp thành Cồ Loa sau khi An Dương Vương rời Cao
Bằng xuống đóng đô ở đồng bằng. Vị trí của thành Bản Phủ, Cao
Bằng khá phù hợp với vị trí của Tây Âu ở thế kỷ III TCN, hoặc vị
trí của huyện Tây Vu sau khi bị nhập vào Nam Việt rồi Tây Hán?
1. Lã Văn Lô. "Quanh vấn đề An Dương Vương Thục Phán hay là truyền thuyết
"Cầu chùa cheng vùa" của đồng bào Tày". Tạp chí Nghiên cứu lịch sứ, số
50-51, tháng 6/1963. Đây là một truyền thuyết dân gian ở vùng Cao Bằng
được Lê Sơn viết thành trường ca hơn nghìn câu tiêng Tày, Lã Văn Lô
dịch ra tiêng Việt và công bô. Trước đây, khoảng cuôi thê kỷ XIX đâu thê
kỷ XX, một sổ tác giả người Pháp khi viết lịch sử người Tày, có nhắc đên
truyền thuyết này, nhưng không công bố tư liệu.
2. "Quanh vấn đề An Dương Vương Thục Phán hay là truyên thuyết "Cầu chùa
cheng vùa" của đồng bào Tày", Tcđd.
3. Đinh Ngọc Viện, "Qua thành Bản Phủ trở lại vấn đề Thục Phán - An
Dương Vương trong lịch sử Việt Nam" - Kỳ yếu Hội thảo Việt Nam học
143