Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Quân nhà Tùy theo đường Vân Nam tiên sang, đến vùng Tụ
Long, chúng vấp phải trận địa mai phục của 2.000 quân Vạn Xuân.
Cuộc chiến diễn ra ác liệt, nhưng vì quân địch mạnh với số lượng
áp đào, khi thế tấn công mạnh mẽ, nên quân Vạn Xuân không địch
được. Quân Lưu Phương nhanh chóng tiến xuống vây chặt thành
Cổ Loa. Ở đây, quân địch vừa đánh vừa mua chuộc, dụ hàng. Lý
Phật Tử không chống đỡ nổi phải đầu hàng, rồi bị bắt đưa về Kinh
đô Trường An. Những tướng lĩnh khác trong triều đình Vạn Xuân
còn tiếp tục chống cự với quân Tùy ở nhiều nơi, song cuối cùng
đều bị đàn áp.
Sự đầu hàng của Lý Phật Từ khiến Giao Châu một lần nữa bị
rơi vào vòng nô lệ. Các sử gia sau này đã không đồng tình với việc
Phật Từ dùng kế gian để diệt Triệu Việt vương, càng cực lực lên án
hành động đầu hàng của Lý Phật Tử. Ngô Sĩ Liên viết: "Vua dùng
mưu gian trá để kiêm tính nước, thấy bóng giặc đã hàng trước, việc
'. Ngô Thi Sĩ lại cho rằng: "Quân nhà
Tùy kéo đến, chưa bắn mũi tên nào mà đã đầu hàng. Thực là quái
lạ", "Sao trước thì khôn mà sau lại ngu, trước thì mạnh mà sau lại
hèn thế?"2
Thất bại của Lý Phật Tử trước cuộc tấn công xâm lược của nhà
Tùy thực chất bắt nguồn từ sự suy yếu của nước Vạn Xuân thời
Hậu Lý Nam đế. Nước Vạn Xuân non trè, vừa kết thúc cuộc kháng
chiến giữ nước lâu dài, gian khổ với quân Lương, lại lập tức rơi vào
vòng xoáy của cuộc nội chiến tranh giành quyền lực. Tình trạng đó
làm cho thế nước suy yếu. Vị quân vương là Lý Phật Từ lúc này
không đủ uy tín và tài năng để tập hợp lực lượng, phát huy sức mạnh
của toàn dân tộc để tổ chức một cuộc chiến tranh chống lại cuộc xâm
lược của nhà Tùy. Lịch sử lại đi vào khúc quanh co, lần thứ ba, đất
nước ta lại rơi vào vòng đô hộ của phong kiến phương Bắc.
1. Đại Việt sử ký toàn thu, Sđd, tr. 124.
2. Đại Việt sử ký tiền biên, Q5, Sđd, tr. 113.
293