LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
(Đào Thịnh)... được trình bày tuyệt mỹ. Chứng tỏ loại hình đồ đồng
thuộc giai đoạn Gò Mun đã phong phú hơn trước rất nhiều. Đây
chính là tiền để để nghề luyện kim phát triển ở mức điêu luyện vào
thời Đông Sơn.
Đồ gồm Gò Mun đạt đến đinh cao về kỹ thuật chế tạo và trang
trí hoa văn. Gốm được làm từ đất sét pha cát và một ít tạp chất khác.
Đồ gốm chủ yếu được làm bằng bàn xoay. Gốm được nung trong lò
chuyên dụng với nhiệt độ từ 800-900°C, nên rất cứng, không thầm
nước, có màu xám đen hoặc màu hồng nhạt. Loại hình gồm Gò
Mun gồm đồ đun nấu (nồi) có miệng loe rộng, cố uốn cong dễ trang
trí hoa văn; đồ đựng như bình, chậu, vò, bát, mâm bồng, bi gốm,
dọi xe sợi, chì lưới và tượng thú bằng đất nung. Chạc gốm xuất
hiện từ giai đoạn trước vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tạo, sử
dụng. Chạc gốm được trang trí hoa văn phức tạp, khiên chưa giải
màdugc.
Hoa văn gốm Gò Mun rất đặc sắc, được tạo theo cách quen
thuộc truyền thống như đập lăn, in hoặc đắp nỗi, khắc vạch. Nét nỗi
bật ở gồm Gò Mun là hoa văn theo mô típ hình học rõ ràng, gôm
những đường gấp khúc, hay hình tam giác, hình chữ nhật... kết hợp
với những vòng tròn đơn tuyến hoặc vòng tròn đồng tâm; thể hiện
tu duy hinh hoc và my hoc cao, phan ánh sinh dōng hiēn thuc cuōc
sống của người Gò Mun. Rõ ràng, gồm Gò Mun đã tiến bộ vượt
bậc về việc chọn chất liệu, kỹ thuật tạo hình, độ nung và phong
cách trang trí hoa văn so với gồm Đồng Đậu. Người thợ gốm đã
được thừa hưởng và tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý, có tay
nghề cao. Đó chính là cơ sở để người Đông Sơn kế thừa và nâng
cao hơn.
Như vậy, Văn hóa Gò Mun là sự kế tiếp phát triển của Văn hóa
Đồng Đậu. Những di vật được chế tác từ đá, đồng, đồ gốm cho
thấy khá rõ quá trình kế thừa, tiếp nối phát triển và nguồn gốc
văn hóa đó. Dựa vào C14 cho biết niên đại tương đổi của Văn hóa
Gò Mun, bắt đầu vào khoảng 1.100 - 1.000 BC và kết thúc vào khoảng
96