Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
V. NƯỚC VĂN LANG
Về sự ra đời của nước Văn Lang thời Hùng Vương, theo ghi
chép của Việt sử lược cho biết: "đến đời Trang Vương nhà Chu (696 -
682 TCN) ở bộ Gia Ninh' có người lạ, dùng áo thuật áp phục được
các bộ lạc, tự xưng là Hùng Vương, đóng đô ở Văn Lang, hiệu là
nước Văn Lang, phong tục thuần hậu, chất phác, chính sự dùng lối
kết nút. Truyền được 18 đời, đều gọi là Hùng Vương"
Không rõ Việt sử lược căn cứ vào đâu mà đặt sự ra đời của
Nhà nước Văn Lang vào khoảng thế kỷ thứ VII TCN tương
đương với giai đoạn Văn hóa Đông Sơn. Điều đó có phần phù
hợp với những kết quả nghiên cứu đã thu được. Cơ sở hình thành
Nhà nước sơ khai dựa trên sự phát triển kế tiếp của nền tảng văn
hóa phong phú bản địa - Văn hóa Tiên Đông Sơn và Văn hóa
Đông Sơn.
Sự phát triên kinh tế nông nghiệp trông cấy lúa nước làm cơ
bàn, kết hợp với việc làm nương rẫy, làm vườn, thu hái rau, củ, săn
bắn động vật hoang dã trong rừng, nghề đánh bắt cá, làm các nghề
thủ công như chê tác đá, làm đô gôm, đô mộc, dệt, sơn... Trong đó
tiêu biêu là nghê luyện kim đúc đồng, luyện sắt đã tạo ra một cuộc
sống xã hội tương đối ổn định cùng những giá trị kinh tế thặng dư.
Trên nền tảng của xã hội gồm liên minh các bộ lạc đó đã sớm hình
thành Nhà nước Văn Lang.
Nước Văn Lang được Lĩnh Nam chích quái ghi chép rất sơ lược:
"Hùng Vương... chia các em ra cai trị, lại đặt các em làm tướng
văn, tướng võ, văn là Lạc hâu, võ là Lạc tướng. Con trai vua gọi là
Quan lang, con gái vua gọi là My nương, trăm quan gọi là Bồ chính,
thần bộc, nữ lệ gọi là xào xứng (còn gọi là nô tỳ). Bề tôi gọi là hồn,
I. Theo chú thich trong Viet sir lugc, Tai ban, Sdd, tr. 19: "Giu Ninh: Tri sò
Phong Châu đời Đường, tức là đât Mê Linh nhà Hán... đên Hùng ở Phú
Thọ ngày nay, theo tập truyên xưa, Hùng Vương định đô ở đó".
2. Việt sử lược, Tái bản, Sđd, tr. 18.
121