Chuomg Ill. Nuróc Au Lac
Năm 210 TCN, Tần Thủy Hoàng chết, con trai là Tân Nhị Thể
lên ngôi, từ đây đế chế Tần bước vào giai đoạn khủng hoàng suy
yếu. Từ khi thành lập, trong vòng hơn 10 năm (221-210 TCN),
triều Tần đã phát động nhiều cuộc chiến tranh ở hai miền Bắc và
miễn Nam, đưa cả nước vào tinh trạng thiếu thốn, khô cực, nhà cửa,
ruộng đồng bỏ hoang, toàn dân phải gánh chịu mọi chi phí to lớn của
chiên tranh. Các công trinh xây dựng lớn như cung tâm, nhất là
Vạn Lý Trường Thành dài hơn 6.700km từ Cam Túc đến Liêu Ninh
đã tốn không ít sức lực và tiền bạc của quốc gia, dân chúng. Tần
Thùy Hoàng còn thi hành nhiều chính sách tàn bạo khiến dân
chúng chứa chất nỗi uất ức trong lòng. Ngay khi Tần Thủy Hoàng
còn đương tại vị, năm 211 TCN, có người dân đã nói với sứ thần
của Thủy Hoàng rằng: năm nay nhà vua sẽ chết, hoặc có người đã
khắc lên một phiến đá dòng chữ: Tần Thủy Hoàng chết ở đây.
Chính vì thế, Tư Mã Thiên đã viết trong bộ Sử ký: "Kip khi Tần
hoàng để băng hà thì cà thiên hạ nổi lên chống". Những cuộc khởi
nghĩa liên tiếp nỗ ra trong nước từ năm 209 TCN, lớn nhất và tiêu
biểu nhất là cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô Quảng lãnh đạo
tại vùng Hà Nam, lan rộng ra An Huy, Giang Tô... trực tiếp ánh hưởng
đến sự diệt vong của triều Tần.
Đứng trước nguy cơ triều chính như vậy, Tần Nhị Thế phải ban
lệnh bãi binh ở phương Nam đã tiên hành được hơn 10 năm. Nhân
cơ hội này, các chính quyền thuộc địa tại những địa phương xa xôi
tim mọi cách thoát ra khỏi sự quản lý của trung ương, thực hiện
việc cát cứ.
Năm 208 TCN, Uy quận Nam Hải là Nhâm Ngao mắc trọng
bệnh, gọi Triệu Đà luận bàn: "Tôi nghe nói, bọn Trần Thắng làm
loạn', lòng dân chưa biết theo về đâu. Đất này ở nơi xa lánh, sợ bọn
giặc xâm phạm đến đây, muốn cùng ông chặn đường (đường vào đất
Việt do nhà Tần tự mở), tự phòng bị, đợi xem chư hầu biến động
1. Chi cuộc khởi nghĩa nông dân chống triều Tần do Trần Thắng, Ngô Quảng
lãnh đạo năm 209 TCN.
181