LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đến phục dịch thì nhà Đạo phải làm thịt trâu bò hoặc lợn để dọn ăn
đầy đú, nếu thiếu lễ thì dân chúng có quyền chi trích.
2. Con trai trường và con gái trưởng của nhà Đạo, bắt buộc
phải do dân chúng trong biệt ấp làm lễ cưới. Nếu không do dân
chúng làm lễ cưới thì họ không thừa nhận việc hôn nhân. Nếu con
gái trưởng lấy chồng trước thì những sính lễ thu được, nhà Đạo
phải giữ tại một nhà hào mục trong dân để sau dân lấy của ấy mà
cưới cho con trai trưởng. Người vợ do dân cưới cho đó phải làm lễ
ra mắt dân để dân công nhận. Những của hồi môn của người vợ
như chăn, nệm, gối phải chia phần cho các hào mục trong dân.
3. Nhà Đạo phải cấp điển khí trâu bò cho dân khai khẩn đất đai
thành ruộng. Ruộng ấy, nhà Đạo phải cho dân được giữ làm công
điên khẩu phần.
4. Nhà Đạo đổi đãi sai khiến dân chúng mà làm quá lẽ, thì dân
chúng có thể do những hào mục của họ khiển trách và bắt vạ (nhà
Đạo phải tạ lỗi bằng trâu, bò). Nhất là khi con gái nhà Đạo mà có
hoang thai thì dân có quyền bắt vạ rất nặng, người con gái có lồi
phải thân ra trước mặt đại biểu của dân đặt lễ mà tạ tội"'
Hoặc may mắn còn lại một bản luật lệ Mường ghi trong gia phả
họ Quách được tìm thấy ở xã Hạ Bi, huyện Mỹ Lương, phủ Quảng
Oai, xứ Sơn Tây thời Hậu Lê thế kỷ XVIII (nay là xã Hạ Bì, huyện
Kim Bôi, tinh Hòa Bình); trong đó gồm 11 điều đã dịch ra Quốc ngữ:
"Lệ 1 - Hễ con trai trưởng được quản thúc nhân dân các khuê
(làng); còn các con khác nếu có lòng hiếu kính, thì cho làm Phụ
Đạo (Lang đạo) không được quản dân. Hề con trai trưởng không
may tuyệt tự, thì con trai thứ mới được thể làm con trưởng và kế
tập quản coi nhân dân.
Lệ 2 - Hễ hàng năm đến mùa làm ruộng, nhân dân các khuê cùng
đem nhau ra cày cấy ruộng cho Đại thú quan (Lang cun) đi hết mọi
1. Chế độ Lang đạo của người Mường Thanh Hóa, Sđd, tr. 6.
412