LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
tự lập làm vua. Năm thứ 16, Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc Đương
Bão Lão dâng biếu tiến cống. Năm thứ 18, lại sai sứ dâng cây
Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiến ngọc "hoa tề
châu", uất kim, tô hợp... Năm Phố Thông nguyên niên (502), năm
Trung Đại Thông thứ hai (530) và năm Đại Đồng nguyên niên
(525)', họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm thứ 5 (529)
lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói rằng nước họ có tóc Phật dài
một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu sai nhà sư Thích Vân
Bảo theo sứ sang rước về. Trước đó, vào tháng 8 năm thứ ba, vua
Cao Tổ chữa lại tháp ở chùa A Dục Vương. Lấy xá lị ở dưới tháp
cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu xanh. Các tăng nhân lấy
tay kéo thì tóc dài ra, [tở 8b] buông ra thì tóc chun lại như hình con
trầi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc Phật xanh và mành
như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết: "Trước đây ta gội đầu
có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng hai thước, thả sang
bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như thế thì cũng giống
với mớ tóc của Cao Tố đào được. Vua A Dục tức vua Thiết Luân.
Sau khi Phật diệt, vào thời vua Diêm Phù đế thống nhất toàn lãnh
thổ Ân Độ. Chi trong một ngày một đêm, ông đã sai quỷ thần làm 8
vạn 4 nghìn ngọn tháp. Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có
một vị ni sư làm ra một cái am nhỏ ở chỗ này. Sau khi Tôn Lâm
tìm cách hùy diệt, tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các
đạo sĩ xây dựng tháp ở chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tấn mới
xuống phía nam Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến
năm Hàn An đời Giản Văn đế (371 - 372) lại sai sa môn An Pháp
sư trình làm cái tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này
chết. Đệ tử là Tăng Hiển làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm
Thái Nguyên thứ 9 (384) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước
cam lồ (móc sương). Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất
Tây Hà tên là Lưu Tát Hà mắc bệnh nguy cấp, đã chết mà quả tim
1. Trong sách in là cửu niên (năm thứ 9), theo chúng tôi có lẽ nhấm từ
nguyên niên (năm thứ nhất) (ND).
588