Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Những con thú này gần giống cả tên và thứ tự của hệ thống "can
chi" [thập can, thập nhị chi của Trung Hoa], chi có khác tháng Tư,
lấy Thỏ chứ không phải là Mèo. Đây cũng là hệ thống âm lịch, nên
người ta dựa vào tuần trăng để chia một tháng ra 2 tuần - tuần sáng
(banun) và tuần tối (ranam); lại cũng theo cách của người Ân mà
đặt tuần lễ có 7 ngày với cả tên gọi của mỗi ngày theo tên của một
trong 7 ngày hành tinh của hệ Mặt trời: Chủ nhật: Adit (Mặt trời),
thứ Hai: Sôm (Mặt trăng), thứ Ba: Anar hay Bhauma (Hoa tinh),
thứ Tư : But hay Vudha (Thủy tinh), thứ Năm: Jip (Mộc tinh ), thứ
Sáu: Sulk (Kim tinh), thứ Bảy: Sanchar hay Saura (Thổ tinh).
Các học giá trong triểu đình Champa ngày xưa đã nghiên cứu và
tính khá thạo vị trí di chuyển theo thời gian của các hành tinh để định
thời gian một cách chính xác. Có khi nói về thời gian hoàn tất của
việc dựng một ngôi đền dưới thời đức vua Sri Vikräntavarman I,
năm 653 - 679) đã viết: "Thời vua các Sakas, đã trải qua được 579
năm (năm 657 CN), tháng Tapas (tháng Tư, tháng con Thò), ngày
thứ 10 của tuần tối, Adit (ngày Chủ nhật), Vasabha (Kim nguu
tinh) ở lầu Aditya (Mặt trời), 11 ghatikas (= 4 giờ 24 phút), sau lúc
(mặt trời) mọc, Lagna (Tinh sô) và các yêu tô khác đêu thuận lợi;
Aditya (Mặt trời), Vudha (Thủy tinh) và Sukra (Kim tinh) nằm ở
cung Song ngừr; Bhâum (Hòa tinh) và Saura (Thổ tinh) ở cung
Thiên Bình; Jiva (Mộc tinh) ở cung Bảo bình; Soma (Mặt trăng) ở
cung Song nữ, với sự linh hoạt và lòng khát vọng làm này nở
những phẩm giá tâm hồn, [Đức vua] đã dựng [đền thờ) đấng tôn
chủ của các thế giới, là S'ri Prabhas es vara"!
6. Nghệ thuật kiến trúc, tạc tượng, điêu khắc, âm nhạc và
múa Chăm
Nghệ thuật kiến trúc
Nghệ thuật kiến trúc Champa ảnh hưởng khá sâu sắc của văn
hóa Ân Độ, đặc biệt là trên các đền tháp hiện còn từ Quảng Nam
1. Ngô Văn Doanh, Văn hóa Chăm Pa, Sđd, tr. 41 - 42.
499