Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tài, có công diệt giặc, được Lý Bí rất tín nhiệm, phong cho chức Tả
tướng. Thần tích xã Đạo Đức, huyện Bình Xuyên (Vĩnh Phúc) kể
về việc gặp gỡ của Lý Bí với Triệu Quang Phục ở trại Táo Tuyến.
Hai ông đã đọc binh thư, luyện võ, bày đặt mưu kế chống giặc tại
đây. Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, dân làng Đông Lỗ đã có rất
nhiều người tham gia vào nghĩa quân'
Theo thần tích và truyền thuyết ở các làng trong khu vực dọc
sông Đáy thuộc các huyện như Hoài Đức, Quốc Oai, Đan Phượng...
nay thuộc ngoại thành Hà Nội, có một vị tướng không được nhắc
đến trong sử sách nhưng đã có công lớn trong khởi nghĩa của Lý Bí,
đó là Lý Phục Man. Ông là người làng Yên Sở huyện Hoài Đức.
Ông có sức khỏe và tài nghệ phi thường, đặc biệt là tài cưỡi ngựa,
bắn cung... Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, ông đã cùng nhân dân
trong vùng nổi dậy hưởng ứng. Trong các trận chiến đấu với quân
Lương, ông thể hiện tài năng và lòng dũng cảm nên được Lý Bi
phong cho chức Đại tướng. Sau này, ông được cử đi trấn thủ ở
vùng Đỗ Động. Tài năng và đức độ của ông đã khiến các tộc người
Di, Lão ở miền biên giới phải nế phục. Ông còn lập công lớn
trong trận đánh giặc Lâm Áp xâm lần, được Lý Bí trọng thường
và gà con gái cho. Ông đã làm đến chức Thái úy trong triều đình
Vạn Xuân.
Tham gia cuộc khởi nghĩa còn có Phạm Tư, một tướng giỏi
quê ở làng Thanh Liệt, Hà Nội. Ông đã theo Lý Bí trong những ngày
đâu khởi nghĩa và sau này có công đánh bại cuộc xâm lấn của Lâm
Áp. Ông đã hy sinh trong trận chiến khi quân Lương sang diệt nước
Vạn Xuân.
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr 331.
2. Hiện nay, theo một số nhà nghiên cứu cho biết, Phạm Tu và Lý Phục Man
là một người. Phạm Tu là người có công chinh phục được quần Lâm Ap,
khi Lâm Ap tân công châu Hoan. Sau chiên công đó, ông được ban Quôc
tính và được mang tên Lý Phục Man. Ông còn được gọi là Phục Man
tướng quân Phạm Tu. Xem thêm Yên Sơn - Nguyễn Bá Hân, Sự tích Đức
thánh Giá, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009.
283