LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
dịch quốc tế của Óc Eo, Phù Nam, đồng thời cũng thấy được vị trí
trung tâm thương mại quốc tế của Phù Nam đương thời.
Tình hình xã hội và văn hóa
Phù Nam xuất hiện ở thế kỷ I với tư cách là một vương quốc
và đã phát triển mạnh mẽ vươn thành một đế chế Phù Nam từ thế
kỷ III với một địa bàn hoạt động rộng lớn ở Đông Nam Á. Văn hóa
Phù Nam nổi bật lên tính cách của văn hóa biến và văn hóa thương
mại Nông nghiệp trồng lúa nước vùng đầm lầy giữ vai trò cung cấp
lương thực cho cộng đồng dân cư, vùng núi phía đông bắc cung cấp
lâm thổ sản, nhưng Phù Nam trở nên giàu mạnh là từ kinh tế biển
và thương mại'
Căn cứ vào ghi chép trong các thư tịch cổ Trung Hoa, cùng với
những phát hiện nhân chủng học ở trong các di chỉ Văn hóa Ốc Eo,
Phù Nam, các nhà nghiên cứu cho rằng Vương quốc Phù Nam là
nơi gặp gỡ giao lưu giữa nhiều chùng tộc và tộc người thuộc nhiều
nền văn hóa khác nhau, tuy nhiên yếu tố nhân chủng của các nhóm
tộc Malaio-Polynesien có phần nổi trội chiếm ưu thể.
cư dân có đặc điểm nhân chùng như: da đen, tóc xoăn, ở trần, xăm
mình, được phát hiện trong các trang trí kiến trúc sử dụng gạch, đá.
Tại một số địa điểm khảo cổ học như Trăm Phố, Cạnh Đền (Kiên
Giang), An Sơn, Lộc Giang, Gò Ô Chùa (Long An), Nhơn Nghĩa,
Nhơn Thành (Cần Thơ), Gò Me (Đồng Nai), Giồng Phệt, Giồng Cá
Vồ (Thành phố Hồ Chí Minh) và Gò Cây Tung (An Giang) đã phát
hiện được một số di cốt người cổ, trong đó có nhiều sọ người còn
nguyên vẹn. Từ việc phân tích cụ thể về kích thước và chỉ số của sp
1. "Qua di tích văn hóa Óc Eo và thư tịch cổ thứ nhận diện nước Phù Nam",
Sđd, tr. 243.
2. Phan An, Vương quốc Phù Nam - tiệp cận dưới góc độ dân tộc học, Sđd,
tr. 312-313. Phan Huy Lê. "Qua di tích Ốc Eo và thư tịch cổ thử nhận diện
nước Phù Nam", Sđd, tr. 244. Phan Xuân Biên. "Nâng cao nhận thức về
cội nguồn lịch sử vùng đất Nam Bộ", trong Văn hóa Ốc Eo và Vương quốc
Phù Nam, Sđd, tr. 381.
528