LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP |
Hoa văn khắc vạch đơn giản được vẽ lên đồ gốm lúc còn ướt trước
khi nung.
Công cụ gốm sơ khai đã đánh dấu bước tiến dần đến văn minh
của các thị tộc Văn hoá Hòa Bình.
Trong hang Đồng Nội, Hòa Bình, các nhà khảo cổ học tìm thấy
những hình khắc mặt một con thú loài ăn cỏ và 3 mặt người có
sừng. Ở các di chi Kim Bảng, Làng Bon, Lam Gan và Yên Lạc có
một số viên cuội có khắc. Một số hang động có mánh xương còn
vết khắc cành cây có lá, trên lá khắc rõ gân lá. Hoặc ở Xóm Trại, di
vật khắc được tô thổ hoàng. Từ hiện vật trên và các tư liệu Dân tộc
học có thể đoán rằng người Hòa Bình đã có khắc vạch đánh dấu
những sự kiện đáng nhớ nào đấy trong cuộc sống của họ hoặc có
những hoạt động nghệ thuật sơ khai như: khắc vật trên đá, tô vẽ
chúng bằng thổ hoàng. Cảm nhận mỹ thuật của họ với thế giới
xung quanh làm phong phú thêm cuộc sống hiện thực.
Việc khắc mặt một con thú loài ăn có và mặt người có sừng
khiên có người nghĩ răng người nguyên thủy đã hướng tới tôn thờ
tô tem vật tổ. Có thể đó là một loài thú gần gũi với họ trong rừng
núi bấy giờ.
Cảm nhận về chính mình, về đồng loại, đồng tộc của người các
thị tộc Hòa Bình đã có bước tiến triển rõ rệt. Họ cho rằng người
chết sang thế giới bên kia vẫn tiếp tục một cuộc sống khác, vẫn cần
những công cụ để làm ăn và cà những đồ trang sức bằng vỏ ốc biến
đã được mài thủng để xâu thành chuỗi.
Người nguyên thủy chôn người chết ngay tại nơi cư trú trong
hang, mộ chôn nông. Thông thường mỗi mộ chôn một người
(đơn táng), có nơi một mộ chôn nhiều người (đa táng). Người
chết được chôn trong tư thế ngồi xốm, bó gối hoặc nằm co. Công
cụ bằng đá, xương hoặc vòng ốc được chôn theo. Xương người
có vết tích bôi thổ hoàng đỏ được tìm thấy trong 3 ngôi mộ ở
hang Đắng và 5 ngôi mộ dưới mái đá Mộc Long trong rừng Cúc
Phương. Ở hang Làng Gạo thuộc Hòa Bình tìm được 20 sọ người
36