Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
cho Hành dương đốc quân đô úy là Lục Dận làm Thứ sử kiêm Hiệu
úy. Dận đến nơi, lấy ân tình ra hiểu dụ hàng phục đến ba vạn nhà,
trong châu lại yên. Đến sau người con gái ở quận Ciu Chân là Triệu
Âu (Âu vú dài ba thước vắt lên sau lưng, thường ngồi đầu voi đánh
nhau với giặc) họp quân đánh cướp quận huyện, Dận dẹp yên được"'
Truyền thuyết và thần tích ở Thanh Hóa cho biết, bà Triệu sinh
ngày 2-10 năm Bính Ngọ (226). Bà là em gái của Triệu Quốc Đạt,
một Huyện lệnh có thế lực trong vùng. Cha mẹ mất sớm, bà ở với
vợ chồng anh trai, năm 20 tuổi, bà không lấy chồng mà bỏ vào trong
núi rồi chiêu nạp binh sĩ luyện tập võ nghệ, hợp binh với anh trai
khởi nghĩa. Câu nói nổi tiếng thể hiện khí phách của người nữ anh
hùng đã được người dân Thanh Hóa bao đời truyền tụng: "Tôi muốn
cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ, chém cá Kinh ở biển Đông,
đánh đuôi quân Ngô, giành lại giang sơn, cời ách nô lệ chứ tôi không
chịu khom lưng làm tì thiếp người ta".
Quê hương của Bà được ghi chép trong thư tịch, nhưng sách
Đại Nam nhất thống chí đã cho ta chỉ dẫn cụ thế nhất: "Triệu Âu
người huyện Quân Yên (nay gọi là Quan Yên)'. Cửu Chân, họp đồ
đảng trong núi Bồ Điền. Nay xét huyện Quan Yên xưa tức huyện
Yên Dịnh bây giờ và BÒ Điền xưa lức xã Phú Điền bây giò"?.
Ở địa phận xã Định Công, huyện Thiệu Yên, tinh Thanh Hóa
hiện nay vẫn còn một ngọn núi có tên là Quan Yên. Tại đây, khảo
cô học đã tìm thấy di tích vật chất có niên đại cùng thời với Núi
Đọ. Quanh khu vực này hiện vẫn rất nhiều di tích, truyền thuyết,
văn hóa dân gian găn với cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu.
Thôn Cẩm Trướng còn lưu truyền câu chuyện về con voi trắng
một ngà hung dữ hay phá hoại mùa màng, Bà Triệu đã vây bắt và
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Sđd, tr. 106.
2. Lịch sử Thanh Hóa, Tập I, Sđd, tr. 27: "Núi Quan Yên".
3. Quốc sử quán triều Nguyễn, Đại Nam nhất thống chí, Tập II, Nxb. Khoa học
xã hội, Hà Nội, 1972, tr 285.
275