LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
ở Tây Nguyên đều làm nhà cư trú thành làng xóm mật tập. Chính điều
kiện tự nhiên và điều kiện xã hội, với sự ra đời của nông nghiệp
làm lúa nước, đã tạo nên tảng cho việc định cư thành xóm làng tương
đối ổn định lâu dài và ngày càng mở rộng, phát triển.
Người nguyên thủy ở Việt Nam trên chặng đường lịch sử hàng
chục vạn năm, từ khi xuất hiện đã đần dần tiến tới tổ chức xã hội
thành cộng đồng. Đầu tiên là bày khoảng vài ba chục người, cư trú
ở những khu vực riêng. Sau đến thị tộc gồm những thành viên cùng
huyết thống sống trong những gia đình hạt nhân (một bà vợ có
nhiều ông chồng, con cái; hoặc một ông chồng có nhiều bà vọ...),
cùng sống trong một hang động lớn hoặc một cụm hang động. Do
nhu cầu sống, họ cần cộng lực để chế tác công cụ hoặc săn bắt thú
rừng. Chế độ thị tộc mẫu hệ kéo dài hàng chục vạn năm cho đến hết
thời kỳ đồ đá. Nhiều kết quả nghiên cứu cho thấy, sau "cách mạng
, khi nông nghiệp ra đời, con người tự chủ hơn trong đời
sống, việc định cư ổn định hơn, các thị tộc phát triển thành bộ lạc,
các bộ lạc liên minh với nhau trong sản xuất, khai phá đồng bằng,
làm thủy lợi phục vụ nông nghiệp... hoặc cùng liên minh chống thú
dữ hay kẻ thù đe dọa cộng đồng, bảo vệ lãnh thổ chung.
Tóm lại, trong thời đại nguyên thủy, con người xuất hiện khá
sớm. Việt Nam nằm trong khu vực Đông Nam Á và phía nam
Trung Quốc - một trong những cái nôi sinh ra loài người.
Lịch sử của con người, loài người được biết đến khi con người
biết chế tác công cụ lao động đá đầu tiên. Ở Việt Nam, người Núi
Đọ biết chế tác công cụ đá dù còn thô phác đã mở ra trang sử đầu
tiên - thời Tiền sử của con người trên đất nước ta. Chính trong quá
trình lao động sáng tạo, trải qua hàng chục vạn năm, người nguyên
thủy trên khắp đất nước ta đã dần dần hoàn thiện chính mình. Nhờ
tiến bộ của kỹ thuật chế tác đá đạt đến đinh cao và việc phát minh ra
đồ gốm mà con người đã tiến từ dã man tới văn minh. Từ các công cụ
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 313.
66