LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Xu hướng của người nguyên thủy Đa Bút, cồn Cổ Ngựa là chiếm
lĩnh đồng bằng, tiến dần ra phía biển, bám sát biển, khai thác hài
sản để duy trì cuộc sống. Cách Đa Bút khoảng 40 km về phía đông,
các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di tích Gò Trũng. Di tích này cách
biển gần 1 km, thuộc địa phận thôn Giữa, xã Phú Lộc, huyện Hậu
Lộc, Thanh Hóa. Trong đó lưu giữ nhiều dầu tích răng động vật
(phần lớn là xương cá biển). Riêng mánh đồ gốm chiếm số lượng
khá lớn.
Có thể coi Gò Trũng là di tích muộn của Văn hóa Đa Bút. Niên
đại C14 của Gò Trũng được xác định là 4.750 ‡ 50 BP năm cách
ngày nay. Ở Gò Trũng đã tìm thấy công cụ đá được chế tác từ đá
phiến do nguồn đá cuội ở đó rất hiếm. Kỹ thuật chế tác đá so với
trước đã có sự thay đổi lớn. Người nguyên thủy ở Gò Trũng đã biết
đến kỹ thuật cưa đá. Với kỹ thuật cưa đá khiến người nguyên thủy
có thể chế tác công cụ đá nhanh hơn, tiết kiệm được nguyên liệu.
Riu ở Gò Trũng dạng hình thang, có đốc thu nhỏ được mài nhẵn
toàn thân. Ngoài riu đá còn xuất hiện cưa, đục, vòng, bánh xe, chày
nghiền; chi lưới đánh cá bằng đá, bằng đất nung hình quả nhót, quả
xoài, viên bi. Trên mỗi viên chì lưới đều có khía rãnh để buộc dây.
Số lượng chi lưới được tìm thấy ở Gò Trũng chiếm 74,31% số
lượng công cụ sản xuất ở đây', nhiều nhất trong các di chi khảo cổ
học ở nước ta. Có thế người nguyên thủy đã đóng bè, màng, thuyên,
dùng lưới dây gai hoặc dây rừng để ra khơi đánh cá. Loại hình công
cụ đá phong phú hơn, đạt tới một trình độ phát triển cao hơn so với
ở Đa Bút. Điều đó chứng tỏ Văn hóa Đa Bút ở giai đoạn Gò Trũng
đã phát triên hơn trước.
Riêng đối với đồ gốm, người Gò Trũng vẫn duy trì truyền thống
Đa Bút từ việc sử dụng chất liệu tạo hình dáng, hoa văn và kỹ thuật
làm gốm đơn giản. Tuy nhiên, ở giai đoạn cuối Gò Trũng, nghề làm
gốm cũng có biến đổi chút ít, đã xuất hiện một số mảnh gốm mịn,
có hoa văn thừng. Việc tìm thấy một số lượng lớn mảnh gốm chứng
1. Lịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 90.
48