Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Thổ sản ở châu Giao còn có giống Cam chư (khoai lang)... Ngoài ra
còn trồng cây ăn quả, cây có sợi (bông, gai), cây chè, cây làm mật,
đường; nghề trồng dâu nuôi tằm và chăn nuôi gia súc.
Sách Tư trị thông giám, cho biết cách trồng bông ở phương Nam
và cách chế tạo ra sợi bông để dệt vải như sau: "Mùa Xuân vào
tháng hai tháng ba, người ta bắt đầu gieo giống, mỗi tháng xới đất
xung quanh gốc cây ba lần. Đến mùa Hè cây đã tốt, mùa Thu ra
hoa vàng, rôi kêt quả. Khi quả chín thì nứt cả bôn mặt, ở trong có
sợi bông. Người dân bản địa lấy thanh sắt cán bò hạt đi, lấy búi
bông ra. Họ lại dùng thanh tre uốn làm cái cần cong như cái cung,
dài khoảng 4 thước 5 tấc, buộc dây ngang như dây cung, bật các
nọn bông cho tơi đều, rồi đem cuốn thành từng ổng nhỏ, lại lấy cái
guồng xa mà xe thành sợi, giống như bó tơ tắm, không cần phải
kéo, cứ thể mà dệt thành vải. "Người Man" ở Nhật Nam dệt bông
làm thành những chiếc khăn, trên thêu như hình chữ nhỏ và các thứ
hoa văn rất khéo, gọi là vái bướm trắng"'
Về thức uống ở Giao Châu có cây chè khá nổi tiếng. Sách Trà
kinh của Lục Vũ đời Đường viết: "Chè là một loại cây quý ở
phương Nam, cây như cây Qua lô, lá như lá Dành dành (chi tử),
hoa như hoa Tường vi trắng. nhi như nhị Đinh hương. vị rất hàn...
Giao Châu rất quý chè, khi có khách đến chơi thì pha mời. (theo)
Sách Quảng bác vật chi thì... Qua lô là một thứ chè lá to nhị nhỏ,
Dưới dự bảo trợ của chế độ đô hộ nhà Đường, quan lại Trung
Hoa sang Giao Châu đã chiếm đất công của nhân dân các làng xã,
thiết lập nên các trang ấp riêng; hoặc các tự viện rộng lớn. Kết quả
đã biến một bộ phận nông dân làng xã - những người mất đất thành
1. Kiều Thu Hoạch, Lịch sử văn hóa Việt Nam thời kỳ thiên niên ký đầu
Công nguyên (Văn hóa tiền Đại Việt - Văn hóa Chămpa - Văn hóa Phù Nam),
Tập II, Bàn vi tính, Hà Nội, 2011, tr. 339.
2. Lịch sử văn hóá Việt Nam thời kỳ thiên niên kỷ đầu Công nguyên, Tập II,
Sđd, tr. 340.
297