Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Giao Châu nổi lên ngày càng rộng khắp, chống lại ách đô hộ nhà
Đường, bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ VII trờ đi.
Khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và Đinh Kiến (687)
Đây là cuộc khởi nghĩa đầu tiên dưới thời thuộc Đường.
Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm 687, do một người Giao Châu
là Lý Tự Tiên lãnh đạo. Chính sách bóc lột tô thuế nặng nề của
chính quyền đô hộ nhà Đường là nguyên nhân xày ra khởi nghĩa.
Theo định ngạch chung của nhà Đường thì các hộ người thiêu
số (dân "Di Lão") chi phải nộp một nửa số tô thuế, nhưng viên quan
đô hộ Lưu Diên Hựu khi đó bắt nhân dân miền núi Giao Châu nộp
toàn bộ số tô thuế (giống như dân miền xuôi). Sách "Cựu Đường
thư" quyền 190 thượng, phần "Văn uyển thượng" chép: Lưu Diên
Hựu "Từ tuổi thiếu niên đã được lấy là Tiến sĩ trong bản châu,
nhiều lần được bồ làm Vị Nam Úy. Là một viên lại có tài năng về
cung đao và sách bút, đứng đầu vùng ngoại ấp kinh kỳ đương thời...
Sau từng giữ các chức Hữu ty Lang trung, Kiểm hiệu ty Tân thiếu
khanh, được phong Tiết huyện Nam. Sau (Diên Hựu) được làm Thứ
sử Cơ Châu, chuyên thăng làm Đô hộ An Nam". Nhân dân căm phân
đã cùng với Lý Tự Tiên nỗi dậy chống lại chính quyền độ hộ. Lưu
Diên Hựu mang quân đi đàn áp giết hại thủ lĩnh của cuộc khởi
nghĩa là Lý Tự Tiên. Sách Đại Việt sử ký toàn thư cho biết vào năm
687, mùa Thu, tháng 7, "các hộ người Lái ở Lĩnh Nam, theo như lệ
cũ, nộp nửa thuế; Hựu bắt phải nộp cả. Các hộ Lái mới oán giận,
mưu làm loạn. Lý Tự Tiên làm chủ mưu, Diên Hưu giết đi"!
Mặc dù thủ lĩnh Lý Tự Tiên bị giết, nhưng cuộc khởi nghĩa
không bị dập tắt. Những người bạn của ông là Đinh Kiến và Tư
Thận đã tiếp tục lãnh đạo cuộc khởi nghĩa. Nghĩa quân tiên về vây
quanh phủ thành Tống Bình?. Quân lính chống cự không nồi phải
đóng cửa thành, đắp lũy cầm cự để đợi quân cứu viện. Nghĩa quân
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 130.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X, Sđd, tr. 370.
365