LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
hưởng đến tâm lý cũng như sự phát triển của xã hội người Việt
ờ Giao Châu.
3. Các cuộc khởi nghĩa chống chính quyền đô hộ
Các cuộc khởi nghĩa nhỏ lè trong những năm đầu thế kỳ II
* Cuộc khởi nghĩa của người Chăm ở quận Tượng Lâm và sự
thành lập nước Lâm Áp
Thời Đông Hán, sau khi đã dẹp yên được cuộc khởi nghĩa
Hai Bà Trưng, chính quyền đô hộ tăng cường củng cố chế độ cai
trị, bóc lột trong thời điêm phong trào đầu tranh của nhân dân
đang tạm lắng xuống. Qua ghi chép của sử cũ Trung Quốc, tình
hình Giao Châu có vẻ yên ôn nên các quan lại trị nhậm ở đây ra
sức vơ vét của cải, Thái thú Giao Chi là Trương Khôi đã bị tô
cáo: "ăn hối lộ một nghìn vàng, sự việc quá lộ liễu nên Khôi phải
triệu về Kinh chịu tội, của cải tịch thu"'. Lớp Hào trưởng bản xứ
lúc này bị chèn ép nhiều bởi các quan lại và địa chủ Trung Hoa
nên rất bất bình.
Mùa Hè năm 100, tại huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam đã nồ
ra cuộc khởi nghĩa của người dân Chăm. Đầu thế ký II, huyện
Tượng Lâm nằm ở điểm cực Nam của quận Nhật Nam? Nhân dân
Chăm đã tập hợp một lực lượng khoảng hơn 2.000 người nổi dậy,
đốt phá chùa công và nhà cửa, dinh thự của bọn quan lại. Chính
quyền đô hộ đã phải huy động quân ở các quận, huyện lân cận đến
Tượng Lâm để đàn áp. Chúng tàn sát dã man ở huyện Tượng Lâm,
lãnh tụ khởi nghĩa bị bắt chém đầu. Cuộc khởi nghĩa đầu tiên ở
Giao Châu trong thế kỷ II bị dập tắt.
1. Hậu Hán thư, Q. 71, dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1,
Sad, tr. 82.
2. Đào Duy Anh xác định huyện này tương đương với miền từ Ải Vân đến
Đại Lãnh.
- Lịch sử Việt Nam, Q. Thượng, Tập san Đại học Sư phạm, Hà Nội, 1956, tr. 55.
268