Phụ lục
lam vua. Phạm Mạn khỏe mạnh, lại có mưu lược, tiếp tục đem quân
đi xâm chiếm các nước láng giềng, tự xưng là "Phù Nam đại vương"
Rồi y đóng thuyền lớn, đi kinh dinh khắp miền Trương Hải chiếm
ra hơn 10 nước, diện tích 5, 6 nghìn dặm. Về sau, trong khi đang
đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn bị bệnh. Y sai Thái tử Kim Sinh
thay quyền. Con của người chị Phạm Mạn tên là Chiên nhân đó
cướp ngôi tự lập làm vua. Chiên sai người lừa Kim Sinh mà giết đi.
Khi Phạm Mạn chết, còn đứa con đang bú mẹ, tên là Trường trốn ở
trong dân gian. Khi đứa bé ấy 20 tuổi, bèn tập hợp các tráng sĩ
trong nước, đánh úp và giết Chiên. Đại tướng của Chiên là Phạm Tầm
lại đánh giết Trường rồi lên làm vua.
Thời nhà Ngô (222 - 280) Trung Quốc có sai quan Trung lang
là Khang Thái, Tuyên hóa tòng sự là Chu Ứng, sang sứ nước này.
(Lúc này gọi là nước Tầm). Người trong nước ấy còn ở trần, chi có
phụ nữ là chít khăn. Khang Khái, Chu Ứng mới bảo rằng: "Trong
nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là
quái dị". Phạm Tầm mới bắt đàn ông trong nước [tr. 3175] quấn vải
khổ rộng. Vài khổ rộng nay gọi là can mạn. Nhà giầu thì dùng gấm,
nhà nghèo dùng vải thô.
Năm Thăng Bình nguyên niên đời vua Mục đế (345 - 362),
Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, dâng biểu hiến con voi đã thuần.
Vua Mục đế xuống chiếu cho dừng lại vì phí tổn, vất vả quá. Vua
sau đó là Kiều Trần Như vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên
Trúc, có lời của thần linh nói rằng: Được làm vua nước Phù Nam.
Kiều Trần Như rất thích, đi về phía nam đến xứ Bàn Bàn. Người
Phù Nam nghe tiếng, cà nước hân hoan đón rước y về làm vua. Rồi
y sửa đổi chế độ, theo như phép tắc của Thiên Trúc. Sau khi Kiều
Trân Như chết, người làm vua tiếp theo tên là Tri Lê Đà Bạt Ma.
Năm Nguyên Gia đời Lưu Tống (421 - 451) họ luôn sai sứ tới cống
phương vật. Năm Vĩnh Minh đời Tề (483 - 494) vua Kiều Trần
Như Xa Tà Bạt Ma sai sứ sang công. Năm Thiên Giám đời Lương
(502 - 520) Bạt Ma lại dâng biểu, cống tượng Phật bằng san hô,
595