LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
mà chiếm đoạt của công cộng, tiến đến bắt dân cống nạp sản vật,
hoặc phải góp sức lao động làm việc gia đình hay sản xuất nông
nghiệp. Họ được "ăn ruộng" do các thành viên ở mường, bản, làng,
chạ cày cây. Gia đình họ thường xuyên có người hầu hạ mà sách
ghi là "xảo", "ngưỡng". Những người đó có thể do vi phạm luật lệ
cộng đồng hoặc vì một lý do nào đó mà sa cơ lỡ vận phải lao dịch
tại nhà Pô chiêng - Bồ chính để chuộc tội. Số lượng "xào", "ngưỡng"
không nhiều, chưa hình thành một tầng lớp xã hội thấp nhất lúc
đó. Theo mô tả của Lĩnh Nam chích quái cho biết cuộc sống xã hội
"... hồi quốc sơ, dân không đù đô dùng, phải lây vỏ cây làm áo,
dệt có gianh làm chiếu, lấy cốt gạo làm rượu, lấy cây quang lang,
cây tung lư làm cơm (có chỗ viết là uống), lấy cẩm thú, cá, ba ba
làm mắm, lấy rẽ gừng làm muối, cày bằng dao, trồng bằng lửa. Đất
sản được nhiều gạo nếp, lấy ống tre mà thối cơm (cơm lam), bắc
gỗ làm nhà để tránh hồ sói. Cắt tóc ngắn để dễ đi lại trong rừng rú.
Đẻ con ra lấy lá chuối lớt cho nằm, có người chết thì giã cối làm
lệnh, người lân cận nghe tiếng đến cứu. Chưa có trầu cau, việc hôn
thú giữa nam nữ lây gói đất làm đầu (có nơi lấy gói muối làm đầu)
sau đó mới giết trâu dê làm đồ lễ, lấy cơm nếp để nhập phòng cùng
ăn, sau đó mới thành thân.."'.
Trong xã hội Văn Lang, vai trò của người phụ nữ được đặc biệt
coi trọng. Từ truyện Tiên Dung và Chử Đồng Tử cho thấy phụ nữ
có quyền chọn người hôn phối. Chế độ mẫu hệ vẫn còn tồn tại và
được coi trọng, tuy không còn là chế độ phổ biến tuyệt đối như thời
công xã nguyên thủy. Dưới thời các vua Hùng, chế độ phụ hệ đã
được xác lập. Tuy nhiên, quan hệ vua - tôi vẫn rất gần gũi. "Vua tôi
cùng đi cấy, cùng đi săn", hoặc khi mặt trời đứng bóng, vua tôi mới
dừng tay, nghi ăn. Chuyện kén rế, chuyện Lang Liêu phản ánh xã
hội bấy giờ phong tục còn thuần hậu, chất phác, bộ máy cai trị đơn
giản chưa phức tạp.
1. Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 24.
124