Chương VII. Làng xã - Đơn vị cơ sở thời Bắc thuộc
khá phức tạp. Quá trình hình thành và phát triển của mỗi làng xã
thường liên quan trực tiếp với nền sản xuất kinh tế thích ứng;
đồng thời gắn bó chặt chẽ với quá trình chinh phục và khai phá
đồng bằng. Chính trong quá trình chinh phục tự nhiên (đồng
bằng) và gắn kết xã hội, làng xã đã tạo ra cơ cấu tổ chức phù
hợp, dần dần hình thành nên chức năng truyền thống - đoàn kết
cộng đồng, tự quản, tự trị của làng xã; làm cơ sở xã hội tương
đối vững chắc của Nhà nước trong công cuộc đấu tranh chống
thiên tai, địch hoa chống ngoại xâm (chống Bắc thuộc) để trường
tồn và phát triển tự chủ, độc lập.
Với cách nhìn nhận nêu trên, trước hết cần xem xét điều kiện
kinh tế - sự xuất hiện nền sản xuất kinh tế nông nghiệp trồng lúa
nước kết hợp với thủ công nghiệp và chăn nuôi - là cơ sở, điều kiện
cho sự ra đời và phát triển làng xã Việt Nam trong thời kỳ dựng
nước đến các thời kỳ sau này.
Theo ghi chép của Tiền Hán thư Thực hóa chí: đời Hán Vũ đế,
Sưu Túc Đô úy Triệu Quá đã phát minh ra phép đại điền, chế ra cày
hai người, hoặc đôi trâu kéo rất tiện lợi. Mỗi mẫu ruộng chia làm
ba, luân phiên để cày. Lối canh tác đó được đem dạy cho miền biên
quận. Hậu Hán thư khi chép về Cửu Chân (vùng Thanh Nghệ) dẫn
lại Tiên Hán thư cho răng: Sưu Túc Đô úy Triệu Quá, dạy dân cày
bằng trâu bò. Như vậy, rất có thể từ đời Tây Hán việc cày ruộng
dùng người hay trâu bò làm sức kéo đã được áp dụng ở Giao Chỉ
(Bắc Bộ) và Cửu Chân. Tuy nhiên, hình thức canh tác nông nghiệp
(làm ruộng) đó chưa phổ biến rộng khắp.
Hậu Hán thu quy công khai hóa cho hai viên Thái thú: Tích Quang
ở Giao Chỉ và Nhâm Diên ở Cửu Chân. Vì đã... dạy cho (dân) cày cấy,
chế tạo mũ, giầy, bắt đầu đặt mối lái, (dân) mới biết kết hôn, dựng học
hiệu, dạy (dân) lễ nghĩa?.
1. Dẫn theo, Lịch sứ chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 42
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 48.
417