LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
người dân của đại quốc thôi. An uống đạm bạc rau dưa, mong được
bày dọn theo ý của đại quốc". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuần vào
dự yến. Nghi vệ và người đưa đường đầy đủ như buổi lễ sơ kiến.
Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái
mâm bằng lá cỏ, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng,
trắng, tía, đỏ, thịt trâu, đê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 100
món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu
dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay
nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai Na Tà
Già theo bọn Tuần sang cống phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen
dát vàng, long não hương. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm
thành biểu, rồi lầy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa
thơm, tấu kèn trống tống tiễn. Khi ra biển thấy cá lục [tờ 5a] bay
từng đàn trên mặt nước. Họ đi trên biển hơn 10 ngày thì tới đông
nam Lâm Ấp rồi đi men theo núi. Nước biển mênh mông đến vài
nghìn bộ. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền suốt một
ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó là phân của giống cá
lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn trở về nước
vào mùa xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), đem theo Na Tà
Già vào yết kiến Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng để rất mừng, tặng
bọn Thường Tuấn 200 tấm đoạn, đều trao cho chức Bính Nghĩa úy,
bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan theo thứ bậc.
Trích sách Thông chỉ, quyền 198, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam
man hạ, tr.3175-3176
[tr. 3175] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời
Tùy. Đây là một nhánh khác của Phù Nam. Đi thuyền từ Châu Nhai
qua biển Nam Hải, thẳng về phương Nam hết hơn 100 ngày thì tới
1. Các sách Thông điển, Thông chí, Thái bình hoàn vũ ký, Văn hiến thông
khảo, đều chép: được trao chức Chấp kích đô úy. ND.
2. (Tống) Trịnh Tiều, người đời Nam Tống, Thông chí, Đài Bắc thị, Đài Loan
Thương vụ ẩn thư quán, 1987.
606