Chương III. Nước Âu Lạc
nước Triệu cũng là một trong "Thất quốc tranh hùng", đến năm 228 TCN
vua Triệu Vương Thiên bị tướng của Tần là Vương Tiễn bắt, nước
Triệu bị diệt.
Triệu Đà hấp thụ được truyền thống của dòng tộc, ngay từ thuở
trẻ khi mới 20 tuổi, đã tham gia vào đội quân Nam chinh của nhà
Tần. Theo những kết quả nghiên cứu mới nhất, có thể xác định Triệu
Đà sinh vào khoảng năm 239 TCN, mất vào năm Kiến Nguyên thứ 4
đời vua Hán Vũ để Lưu Triệt (năm 137 TCN), hưởng thọ 102 tuổi'.
Đà là một người khôn ngoan trong việc ứng xử ngoại giao, tuy chi
là một Huyện lệnh, nhưng Đà từng dâng Biêu kiến nghị lên triều
Tần gửi 3 vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa chồng để "may vá
quần áo cho quân sĩ" đang khốn đốn tại vùng Bách Việt, nhằm mục
đích ổn định tinh thần quân lính, tạo điều kiện để triều Tần có thể
chiếm cứ lâu dài phương Nam. Vi vậy, Triệu Đà đã tranh thủ được
tình cảm quý mến của Úy quận Nhâm Ngao, được ông ta phó thác
quyền lực.
Sau khi lên nắm giữ chức Úy quận, Triệu Đà tiếp tục củng cố
địa vị của mình đồng thời giữ vững địa phận cát cứ bằng nhiều
phương thức khéo léo, mềm mỏng. Triệu Đà thấu hiểu mình là người
phương Bắc xuống phương Nam cai quản nên sẽ có những phân
ứng tiêu cực trong dân chúng và ngay cả trong hàng ngũ quan lại
địa phương. Nhằm tạo niềm tin và chỗ dựa căn bản để chính quyền
của mình được ổn định và kéo dài, Đà chủ động liên kết với dân
bản địa, lấy vợ là người Việt (một trong số phu nhân của Triệu Đà
hiện được thờ tại Đồng Xâm, Kiến Xương, Thái Bình)', học tập
1. Trước đây, nhiều tác giá căn cứ vào phân chép của Đại Việt sử ký toàn
thư, Kỳ nhà Triệu, Vũ đế: Ở ngôi 71 năm [207-136 TCN], thọ 121 tuổi
[256 - 136 TCN], và bức thư gửi Hán Văn đế năm 179 TCN để cho rằng
Triệu Đà sinh năm 256 TCN mất năm 136 TCN, thọ 121 tuổi.
2. Đền thờ Triệu Đà hiện vẫn còn ở Việt Nam, tập trung tại vùng châu thổ
sông Hồng, tiêu biểu là hai nơi: Xuân Quan, huyện Văn Giang, Hưng Yên
và Đồng Xâm, huyện Kiến Xương, Thái Bình. Đền thờ tại Đồng Xâm liên
quan chủ yếu tới phu nhân họ Trịnh vốn là người Việt, có nguồn gốc tại
183