LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP |
Xe thư đã thống nhất vạn dặm, ở biên giới lắng bụi chiến tranh,
Vũ trụ trải qua ngàn năm cuộc đời đã xảy ra nhiều việc
Ta nay đội ơn vua được trao quyền mở mang cõi ngoài
Xua đuối trộm cướp, dập tắt nạn binh đao".
(Hành quận - Đi kinh lý trong quận)'
Cũng theo O.W. Wolters: "Phạm Sư Mạnh nói đến đất Thục, găn
với miền Văn Lang, chứng tỏ rằng ông cũng biết những truyền
thuyết anh hùng đó. Có thể ông không biết đầy đủ truyền thuyết và
đã nói đến "Văn Lang". Theo tôi thì đó là một tư liệu Việt Nam có
sớm nhất đã nói đến Vương quốc Văn Lang'2
Để giải thích rõ hơn chữ "Văn Lang" và bác bỏ ý kiến của
Maspéro cho rằng "đất Văn Lang là tên viết chệch đi của Yên Lăng
ở miền Nam Trung Hoa thời nhà Hán. Văn Lang có thể chi một
", tên của một loài chim săn lớn và có
thể là một tô tem mà các vua Hùng lấy tên để đặt cho vương quốc
cùa ho"³.
Trong bài khảo cứu của minh, O.W. Wolters rất tâm đắc và hơn
20 lần nhắc đến tên nước Văn Lang với hàm ý tán đồng với Phạm
Sư Mạnh, từng coi Vương quốc Văn Lang là thời thịnh trị của các
vua Hùng. Điều đó cũng được chép trong Việt sử lược và Lĩnh Nam
chích quái.
Sách Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp được viết vào
khoảng đầu thế kỷ thứ XIV. Vũ Quỳnh và Kiều Phú biên soạn lại
khoảng năm 1492 - 1493. Sau đó Lĩnh Nam chích quái được nhiều
học giá soạn lại và bồ sung thêm truyện mới.
1. O.W. Wolters, "Sự thịnh trị về văn hóa của Việt Nam thế ký XIV"; trong
Những vấn đề lịch sử Việt Nam, Nguyệt san Xưa & Nay - Nxb Trẻ, TP.
Hồ Chí Minh, tr. 132.
2. "Sự thịnh trị về văn hóa của Việt Nam thế kỳ XIV", Sđd, tr. 133.
3. "Sự thịnh trị về văn hóa của Việt Nam thê kỷ XTV", Sđd, tr. 155.
76