LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
đã cử Lữ Đại sang đàn áp và tiêu diệt cả thế lực họ Sĩ ở Giao Châu.
Cũng ở thời điểm này, nhà Ngô đã tách vùng Lưỡng Quảng (đã
Hán hóa) ra khỏi Giao Châu, gọi là Quảng Châu. Vùng Giao Châu
còn lại chi thu hẹp trong cương vực của nước Âu Lạc cũ'.
Dưới ách thống trị của họ Ngô, người dân Giao Châu phải chịu
nhiều nỗi thống khổ. Có lẽ bắt đầu từ thời kỳ này, từ "giặc Ngô" đã
được người dân Việt dùng để chỉ chung cho quân xâm lược phương
Bắc, nó đã đi vào tục ngữ, ca dao của người Việt. Sử Trung Quốc,
thời Tam quốc, cũng ghi: "giặc Ngô chính hình bạo ngược, phú
liễm không biết thế nào là cùng"?. Trong cuộc chiến tranh giành đất
đai quyền lực thời Tam Quốc, nhà Ngô đã bắt hàng vạn trai tráng
người Việt đưa về phương Bắc để tham chiến. Khi Tôn Quyền dời
đô từ Vũ Xương về Kiến Nghiệp, hàng nghìn thợ thủ công người
Việt đã bị bắt đi xây dựng kinh đô mới cho nhà Ngô.
Vùng Cửu Chân trong thời điểm này đã là trung tâm của những
cuộc nổi dậy. Sau cuộc tàn sát của Lữ Đại, người dân càng nung
nấu chí căm thù, sự dồn nén quá mức đã bùng phát trong cuộc khởi
nghĩa động trời của người thiếu nữ họ Triệu vào năm 248, mà sau
này người dân tôn kính lập đền thờ ở vùng Nông Cống, xứ Thanh.
* Khởi nghĩa Bà Triệu
Bà Triệu là cách người đời sau gọi tên Triệu Trinh Nương hay
Triệu Thị Trinh. Các sách sử Việt Nam thì gọi là Bà Trệu.
Cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu đã được các sách sử Việt Nam
ghi chép lại. Theo Đại Việt sử ký toàn thư: "Mậu Thìn (248), người
Cửu Chân nồi lên đánh hãm thành ấp. Châu quận rối động. Ngô vương
1. Phan Huy Lê - Trân Quốc Vượng.., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 342.
- Việc tách này bắt đầu từ năm 226, sau có thời gian nhập lại và đến năm
264 thì tách hằn, nhưng riêng bán đảo Hợp Phố vẫn thuộc châu Giao suốt
thời Lục triều.
2. Ngụy chí, Q4, dẫn theo Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng..., Lịch sử
Việt Nam, T.1, Sđd, tr. 342.
274