LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
người đời sau gọi "kinh đô", "Văn Lang", "nhà vua" cho hoành tráng
vậy thôi. Nước Văn Lang vốn được tổ chức đơn giản, chất phác như
sử sách ghi chép đã phân tích ở trên.
Như vậy, sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền Văn hóa
Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triên đến đinh cao và
bước sang thời đại sắt sớm, tồn tại vào khoảng thế kỷ thứ VIII đến
thế kỷ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết
các cộng đồng bộ lạc giữa khu vực đồng bằng sông Hồng với các
khu vực đồng bằng sông Mã, sông Cả vùng Thanh - Nghệ trên nền
tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, Nhà
nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự
trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa,
một bước chuyên "cách mạng" từ thời đại hoang sơ nguyên thủy
sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi Nhà nước Văn Lang là Nhà
nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam.
Nước Văn Lang và nước Âu Lạc đã mở đầu thời đại dựng nước
và giữ nước vẻ vang trong lịch sử Việt Nam. Nước Âu Lạc ra đời
vào thế ký thứ III TCN cũng trên nền tàng của Văn hóa Đông Sơn
lúc đó đã bước sang đầu thời đại đồ sắt. Trong hoàn cảnh lịch sử
mới đầy biến động và thử thách, cộng đồng người Lạc Việt và Âu
ạc đã xây dựng một quốc gia mới ở trình độ cao hơn. Họ phải xâ
lành đắp lũy, chế tạo nhiều vũ khí để đối phó với quân xâm lượ
Triệu. Cuối cùng, cuộc kháng chiến chống xâm lược thất bại, đất
nước rơi vào tay họ Triệu và bị nhập vào nước Nam Việt.
126