Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Cuộc nổi dậy của người Tây Vu trên đất Âu Lạc
Nam Việt lúc này đã ở tình thể nguy ngập, triêu đình không
còn, quan lại hầu hết đã quy hàng, nhưng trên đất Âu Lạc cũ, một
thủ lĩnh ở huyện Tây Vu đã nổi dậy chống lại bọn sứ giá họ Triệu.
Sau khi nhà Hán chiêm Nam Việt đã chia nước ta làm 3 quận;
trong đó có quận Giao Chi (Bắc Bộ). Trong quận Giao Chi có huyện
Tây Vu. Địa hạt huyện Tây Vu có thể gồm Bắc Ninh, Đông Ngàn
là vùng đất của Âu Lạc cũ với diện tích khoảng vài nghìn dặm đất,
dân có vài vạn hộ, trung tâm là đất Cổ Loa. Một thủ lĩnh ở huyện
Tây Vu được cho là con cháu của Thục An Dương Vương đã thống
xuất quân chúng ở đất Âu Lạc nồi dậy chống lại bọn quan lại ở
quận Giao Chi (trị sở của châu đặt ở trung tâm của quận này là đất
Mê Linh). Cuộc nồi dậy bị thất bại nhanh chóng bởi bọn quan lại
họ Triệu muốn đầu hàng nhà Hán.
Sách Sử ký của Tư Mã Thiên chép rằng: Khi nghe tin quân Hán
đên, Thương Ngô vương Triệu Quang đang cai trị ở phần đông và
bắc Quảng Tây đã cùng Huyện lệnh Yết Dương tên là Định đầu
hàng quân Hán. Cư Ông (người gốc Việt) đang giữ chức quan
Giám ở Quế Lâm (phần tây và nam Quảng Tây, giáp giới Âu Lạc)
đã dụ dồ bọn sử giả nhà Triệu ở Âu Lạc quy hàng quân Hán.
Sách Giao châu ngoại vực ký cũng chép lại sự kiện khi Lộ Bác
Đức đem quân đến Hợp Phố (vùng bán đảo phía nam Quảng Đông),
hai sứ giá của Việt vương đã đem 100 con trâu bò, 1.000 hũ rượu
cùng số hộ khẩu của dân ở hai quận Giao Chi, Cửu Chân đến nộp.
Hai sứ giá đầu hàng đã được cử làm Thái thú ở hai quận đó'.
sự hèn yếu của các quan lại đã khiến nhà Hán chiếm được Âu Lạc
dễ dàng.
1. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 87, cũng ghi lại sự kiện
này nhưng con số lại khác: "3 quan người Việt đầu hàng, đem đến 300
con trâu, sau được cử làm Thái thú ở 3 quận, Giao Chi, Cửu Chân và
Nhật Nam".
207