LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
thạp đồng nổi tiếng có thể là quê hương của Thục Phán'
phát hiện khảo cố học về thời kỳ Văn hóa Đông Sơn khá phong phú
trong những năm cuối thế kỷ XX đầu thế kỷ XXI của các tinh trên,
đặc biệt bộ di vật rực rỡ của Văn hóa Đông Sơn, trong đó tiêu biểu
là trống đồng loại HI, có niên đại phổ biến ở thế ký IV - III TCN,
được phát hiện tập trung trong cương vực của Tây Âu (huyện Văn
Sơn, thuộc Vân Nam và toàn bộ Quảng Tây, một phần Cao Bằng,
Hà Giang và Lào Cai) và Lạc Việt (trung, hạ lưu sông Hồng, lưu
vực sông Ma), càng làm cho việc truy tìm nguồn gốc của Thục Phán
có thêm cơ sở khoa học chắc chăn.
Các tác giả bộ sách Lịch sử Việt Nam từ khởi thuy đến thế kỷ X
của Viện Sử học đưa ra nhận định: "Địa bàn của Thục Phán, trước
khi có nước Âu Lạc, là một vùng rộng lớn ở miền núi Lào Cai -
Yên Bái, là vùng có sự lưu thông tự nhiên, nối liền với Vân Nam là
quê hương của Văn hóa Điền, có giai đoạn văn hóa đồ đồng rất
phát triển". Đồng thời, các tác giả cho rằng, hai nền văn hóa đồ
đồng Điền và Đông Sơn rất gần gũi với nhau. Mặt khác, do những
dư chúng con cháu của nhà Thục đã sống tại vùng Vân Nam hàng
trăm năm, nên chịu ảnh hưởng sâu sắc Văn hóa Điền, trở thành
người Điền. Do đó, khi tiếp xúc với Văn hóa đồ đồng Đông Sơn, họ
nhanh chóng trở thành chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn. Đến khi
nước Văn Lang suy yếu, họ dễ dàng kiêm tính, thay thế mà không
nay sinh mau thuan doi khang sau sac"}
Trong một tác phẩm mới được công bố năm 2010, Nguyễn Việt
cũng đưa ra ý kiến tương tự về mối liên hệ giữa Văn hóa Đông Sơn
và Văn hóa Điền: "Nhưng có lẽ nhờ những mỏ kim loại phù hợp
như đồng, chì, thiếc ở vùng thượng lưu mà vùng lưu vực sông
Hồng có điều kiện vượt lên trở thành một trung tâm trọng yếu của
1. Đinh Văn Nhật, "Đi tìm quê hương cũ của An Dương Vương Thục Phán",
Tạp chí Nghiên củu lịch sứ, số 166, năm 1976, tr. 65-83.
2. Hà Nội thời tiền Thăng Long, Sđd, tr. 698.
3. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 162.
146