LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
dần, tạo nên tình hình phiên trấn cát cứ, ảnh hưởng của triều đình
ngày càng bị thu hẹp.
Ở các địa phương, giai cấp địa chủ tăng cường chiếm đoạt ruộng
đất của nông dân, chế độ quân điền tan rã, mâu thuẫn giai cấp và
mâu thuẫn giữa trung ương và địa phương ngày càng gay gắt.
Trước tình hình triểu chính rối ren, một số Tiết độ sứ đã âm
mưu phản loạn. Năm 755, An Lộc Sơn - Tiết độ sứ người Hồ đã
cùng với Sử Tư Minh khởi binh chống lại triểu Đường. Sử sách
Trung Quốc gọi đây là vụ "loạn An - Sữ"
Vụ biến loạn này cuối cùng thất bại, nhưng để lại hậu quả khá
nghiêm trọng. Trải qua mấy năm binh lửa chiến tranh, sinh mạng
và tài sản của nhân dân bị tổn thất nghiêm trọng. Sau loạn An -
Sữ, cảnh thịnh trị của nhà Đường không còn nữa. Triều Đường
trượt dài từ chỗ cường thịnh đến suy yếu. Nhiều dấu hiệu biển
loạn và chia rẽ đã chín muồi, đưa một triêu đại từng đạt tới đinh
cao huy hoàng của chế độ phong kiến Trung Quốc đi dần tới chỗ
diệt vong.
Phong trào chiến tranh nông dân cuối đời Đường
Vụ loạn An - Sử đánh đấu giai đoạn khủng hoảng của triều
Đường. Từ đó về sau trong triêu đình, vua Đường chi làm bù nhin,
mọi quyền hành thực chất đều do hoạn quan điều hành. Sự lũng
đoạn của các hoạn quan ngày càng tăng lên. Bọn chúng có thể tự ý
phế lập các vua, khống chế các quan từ Tế tướng trở xuống. Bị
hoạn quan o ép, các quan trong triều đã nhiều lần liên kết với nhau
để chống lại, nhưng đều thất bại. Ở các địa phương, thế lực các Tiết
độ sứ ngày càng lớn mạnh, trờ thành những lực lượng cát cứ độc
lập không chịu sự quản lý của chính quyền trung ương. Tình hình
đó kéo dài suốt bốn mươi năm. Lịch sử gọi thởi kỳ này là "Bằng
đảng chi tranh" (sự tranh chấp bè phái)'.
1. Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Tập II, Sđd, tr. 493.
358