LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
vùng nước lợ và nước mặn, hái lượm thực vật và săn bắt thú rừng ở
vùng núi rừng ven biển; đồng thời kết hợp với nghề nông sơ khai.
Xã hội do đó vẫn năm trong tình trạng các thị tộc, bộ lạc mẫu hệ.
Lúc bấy giờ, con người trong quá trình lao động tồn tại, không chi
ở Bắc Sơn, Quỳnh Văn mà trên nhiều vùng miền, như ở vùng ven
biển Đông Bắc, đã tạo ra đa dạng những sắc thái văn hóa riêng, mang
tính địa phương song cùng chịu ảnh hưởng chung, ít nhiều của văn
hóa truyền thống, mà khởi đầu từ Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn.
V. CÁC BỘ LẠC MIỀN BIÊN ĐÔNG BÁC
Khi các bộ lạc Bắc Sơn chiếm cứ vùng núi Lạng Sơn, Cao Bằng,
Thái Nguyên, Bắc Giang... rải rác sát chân núi ven vùng Đồng bằng
Bắc Bộ và một số địa điểm ven biên Thanh - Nghệ như Đa Bút,
Quỳnh Văn, thì ở vùng ven biển Đông Bắc, chủ yếu thuộc Hải Phòng,
Quảng Ninh, trên một số hải đảo thuộc vịnh Bái Từ Long và Hạ
Long, đã có nhiều bộ lạc đến sinh sống. Họ để lại nhiều dấu vết
trong những hang động như ở hang Soi Nhụ, hang Hà Lùng, hang
Eo Búa, hang Nguồn Đặng, hang Ma, hang Giữa... Cho đến hiện
nay, có khoảng 27 địa điểm, chủ yếu là các cồn cát, các eo đất trên
các hòn đảo hoặc trong một số hang động ven đồi núi giáp biển
thuộc văn hóa Hạ Long được phát hiện, nghiên cứu. Trong đó, ở
hang Soi Nhụ đã tìm thấy nhiều hiện vật tương tự các di vật ở các
hang động cùng thời, do đó các nhà kháo cô học gọi là Văn hóa
Soi Nhụ.
Hang Soi Nhụ còn có tên là hang Miếu, nằm trên hòn đảo đá
vôi Soi Nhụ, người dân địa phương gọi là Soi Nhũ, thuộc vùng biển
xã Hạ Long, thị trần Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Hang này được
chia làm ba phần: hang trên, hang giữa và hang dưới.
Hang trên cao hơn 100 m so với mực nước biển nhưng hầu như
không có dấu tích của con người.
Hang giữa kín đáo, bằng phẳng, thuận tiện cho việc cư trú của
con người. Khảo cổ học đã phát hiện ờ đây di cốt người và một số
52