Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Những kinh điên mà Thiền phái Vô Ngôn Thông sử dụng là
Kim cương, Viên giác, Pháp hoa, Hoa nghiêm, Nhân vương và Tuyết
Đậu ngữ lục. Đây là những kinh điễn của Phật giáo Đại Thừa.
Các Thiền sư phái Vô Ngôn Thông đều là những người xuất
gia: Thiên sư Ngô Chân Lưu (Khuông Việt, 933 - 1011), Cứu Chi,
Mãn Giác... Sau này nhiều người thông Tam giáo như Thiền sư
Thông Biện, Hiện Quang, Tịnh Giới; hoặc có người ra làm quan
sau đó bỏ quan đi tu như Thường Chiếu. Chính vì là những bậc trí
thức lớn nên các Thiền sư của phái Vô Ngôn Thông đã có công lớn
trong việc giúp vua, giúp nước. Thiên sư Ngô Chân Lưu, thế hệ
thứ 4, được Đinh Tiên Hoàng (968 - 979) ban hiệu Khuông Việt đại
sư (năm 971), vì có công giúp vua mở mang văn hóa, phát triển
dát nuroc.
Các Thiên sư phái Vô Ngôn Thông đều chú tâm vào đạo, bởi
vậy gần như không thấy chuyện phù phép, bùa chú... như Thiền
phái Ti Ni Đa Lưu Chi. Điểm nổi trội của Thiển phái Vô Ngôn
Thông là chú tâm đạo Thiền, làm nổi bật những nguyên tắc, biện
pháp để đưa hành giả tới giác ngộ. Có thể thấy Thiên phái Vô Ngôn
Thông ảnh hưởng của Phật giáo Trung Hoa, đặc biệt là Thiền của
Huệ Năng sâu đậm hơn Phạt giáu Ân Đọ.
Sự xuất hiện của dòng này là do sự phát triển mạnh mẽ của
Thiền tông Nam Trung Hoa và Phật giáo Giao Châu lúc bấy giờ.
Mặt khác, có thể cũng do nhu cầu phát triển văn hóa xã hội Giao
Châu khi đó đòi hỏi có sự đa dạng hơn, phong phú hơn, bởi vậy,
bên cạnh một tông phái Thiền mang đậm màu sắc Ân Độ, Thiền
phái Vô Ngôn Thông đã xuất hiện mang màu sắc Trung Quốc.
Như vậy, theo chân những tăng sĩ và thương nhân Ân Độ, Phật
giáo được truyền vào Giao Châu trong khoảng thế kỷ đầu Công
nguyên. Tiếp sau người Ân, người Hán truyền bá Phật giáo Bắc
tông vào. Rồi những nhà sư Giao Châu tìm đường sang Ân Độ và
Trung Quốc học Phật, cũng trở về tiếp tục truyền bá. Bằng nhiều
337