LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Nếu nóc ăn ruộng công vi phạm luật lệ mường, luật lệ làng,
không đủ khả năng nộp phạt thì Nhà lang thu lại phần ruộng đất
được ăn đó, chia cho một nóc khác trong làng, hoặc nhập vào ruộng
Lang. Gia đình người bị thu ruộng mất chỗ dựa kinh tế, bị biên thành
tôi tớ cho Nhà lang; hoặc phải bỏ làng, bỏ mường tìm nơi khác để
sinh sống.
Theo tập quán Mường, những chủ nóc chết đi mà không có con
trai nối dõi coi như nóc đó không còn nữa. Nhà lang có quyền tịch
thu hết những của cải chính của chủ nóc để lại như ruộng tư, đồ
đồng, trâu bò, nông cụ sản xuất, tư trang vàng bạc của phụ nữ. Phần
ruộng công của nóc đó cũng bị Nhà lang thu lại... Người Mường
gọi là Thu Luyck (thu lụt - nghĩa không rỡ)'.
Như vậy, ruộng dân của các nóc ở trong làng thuộc mường còn
được gọi là ruộng công. Nhưng xem ra tính chất ruộng công không
giống như ruộng công ghi trong số điền (điền bạ) lập từ thời Gia
Long bao gồm trong đó cả vùng Mường Hòa Bình. Ngoài hai loại
ruộng Lang và ruộng dân là chính, còn loại ruộng (phụ) mà người
Mường gọi là ruộng rườm (Na Rươm - rườm rà, bị che khuất).
Ruộng rườm có thể coi là loại ruộng tư được khai phá muộn ở nơi
đầu nguồn cuối bãi, diện tích nhỏ hẹp không đáng kể; rất khó canh
tác, hoặc chỉ cấy được một vụ do thiếu nước. Số ruộng rườm đó
chủ yếu thuộc một số nóc ở mường; hiếm khi thấy ruộng rườm
thuộc Nhà lang.
Do đặc điêm ruộng rườm nêu trên nên chúng không được ghi
vào sổ ruộng đất của làng xã; cho nên không phải chịu thuế điền.
Như vậy, ở xã hội Mường cô truyền ở Hòa Bình từng tồn tại 3
loại hình ruộng đất; trong đó chủ yếu là loại ruộng Lang và ruộng
dân - ruộng công. Theo luật lệ Mường, quyền chiếm hữu ruộng đất
thuộc về Nhà lang, mà Lang cun là người đại diện cho dòng Lang
quý tộc thống trị mường đó. Các dòng Lang: Đinh, Quách, Bạch,
1. Người Mường ở Hòa Bình, Sđd, tr. 66.
408