LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Sau khi Hai Bà hy sinh, các tướng lĩnh của Hai Bà vẫn không
chịu khuất phục, họ tản ra khắp các vùng rừng núi để tiếp tục cuộc
kháng chiến. Theo sách Thủy kinh chú, lúc này nhà Hán vẫn tiếp tục
cho một số quân Tây Thục sang tiếp viện cho quân Mã Viện ở Giao
Chi. Một bộ phận của nghĩa quân Hai Bà do hai vị tướng Đô Dương
và Chu Bá đã dẫn quân chạy vào vùng Cửu Chân tiếp tục cuộc
chiến đấu. Tháng 11 năm 43, Mã Viện đã tổ chức một cuộc hành
quân lớn vào đất Cửu Chân, quyết tiêu diệt quân khởi nghĩa. Đại
quân của Mã Viện gồm 20.000 lính bộ cùng 2.000 lâu thuyền lớn
nhỏ theo hai đường thủy và bộ tiến vào phía nam. Theo sông Đáy
và vùng lưu vực sông Đáy, quân Mã Viện đến cửa Thần Phù. Để
tránh sóng to gió lớn, quân Hán đã phải tiến hành đào sông thông
qua dài núi Cửu Chân và xếp đá làm đê ngăn sóng biến để đi từ
Giao Chi vào Cửu Chân. Chỗ núi đào đó gọi là Tạc Sơn, chỗ cửa
biển ngăn sông gọi là Tạc Khẩu'
Tại huyện Vô Công (vùng Ninh Bình), thủ lĩnh nghĩa quân đầu
hàng. Đến huyện Dư Phát, quân Mã Viện tấn công thành lũy ở đây.
Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân địch, quân của thủ lĩnh Chu
Bá phải rút vào rừng sâu. Đến Cư Phong (Thiệu Hóa, Triệu Sơn)
bây giờ, quân Mã Viện đã vấp phái sự kháng cự quyết liệt của nghĩa
quân Hai Bà. Tại vùng núi Trịnh, các nhà khảo cổ đã phát hiện một
di chi trên triên núi, tại đây có rất nhiều mũi tên đồng và các dị
cốt, tàn tích của một trận giao tranh ác liệt.
Mã Viện đã phải đối đầu với đội quân Hai Bà do tướng Đô Dương
chi huy.
Các tài liệu ở dạng thần tích, thần phả cho thấy có khá nhiều
các tướng lĩnh từ phía bắc tham gia cuộc chiến đấu ở vùng Cửu Chân
1. Maspéro, "L'expédition de Ma Yuan", BEFEO XVIII, dẫn theo Khởi nghĩa
Hai Bà Trung ở Hà Nội, Sđd, tr. 45.
2. Lê Văn Lan. "Khảo cổ học và nghiên cứu thời kỳ Hai Bà Trưng", Tạp chí
Nghiên cứu lịch sử, số 148, 1973.
230