LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Tuy vậy, trong tất cả cách gọi trên, chúng tôi vẫn tâm đắc cách
gọi chế độ Nhà lang của cô PGS. Từ Chi, mà những nghiên cứu
trước đó chưa làm rõ được. Với những kết quả phân tích lột tả xác
thực, vừa bao quát tổ chức xã hội Mường truyền thống trước khi
thực dân Pháp áp đặt lên vùng Mường Hòa Bình ách thống trị mới,
chế độ Nhà lang có khởi nguồn sâu xa từ trong lịch sử xã hội của
tộc Mường cô ở Hòa Bình.
2. Nguồn gốc của chế độ Nhà lang
Qua truyền thuyết và lịch sữ, đặc biệt với thành tựu khảo cổ
học cho phép khẳng định vào thời tiền sử trong các hang động ở
Hòa Bình đã có con người cư trú. Họ là chủ nhân sáng tạo ra nền
Văn hóa Hòa Bình. Theo đà tiên triên của lịch sử, vào hậu kỳ của
Văn hóa Hòa Bình và tiếp theo cộng đồng Lạc Việt, trong đó bao
gồm cả người Mường, dần dần tiến xuống khai phá những thung
lũng hẹp chạy dài trong bốn mường cố: Bi, Vang, Thàng, Động ở
Hòa Bình. Dần dần trong khối cộng đồng Lạc Việt do Lạc tướng
đứng đầu; giúp việc có Quan lang, bên dưới là Lạc dân có sự chuyển
dịch, phân hóa, các bộ tộc Mường ở lại những vùng thung lũng
chân núi Hòa Bình; duy trì cuộc sống sinh hoạt làm nương rẫy, sẵn
bắt, hái lượm vừa bắt đầu khai thác đất đai làm ruộng nước. Các bộ
tộc Việt (Kinh) theo các dòng sông lớn - sông Đà, sông Hồng, sông
Mã, sông Lam tiến về khai phá đồng bằng. Sự phân chia Việt -
Mường từ đó nảy sinh. Có người cho rằng quá trình phân chia bắt
đầu diễn ra vào khoảng trước thế ký X - XI hoặc sớm hơn nữa.
Xã hội Mường bấy giờ ở mỗi vùng (mường) bộ tộc vốn do các
Tù trưởng đứng đầu cai quản. Một trong những đặc trưng đáng chú
ý của chế độ Tù trưởng Mường là cha truyền con nối mang tính
tông tộc. Ở đó tàn tích nguyên thủy còn khá rõ nét; Tù trưởng - thủ
lĩnh được suy tôn tuyệt đối. Tư hữu đã xuất hiện, tuy chưa phát
triển. Sự phân hóa giàu nghèo đã hình thành song chưa tới mức sâu
sắc. Chế độ Tù trưởng tồn tại và kéo dài trong lịch sử tộc Mường ở
Hòa Bình.
398