Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
hiểu Ngũ kinh", sang Giao Châu lánh nạn, cho làm chức Trường
. Việc tham gia của các sĩ phu Trung Hoa vào hàng ngũ quan lại
đã cùng cố bộ máy của chính quyền đô hộ ở Giao Châu.
Một sô quan lại được chính quyên Trung Hoa phái sang Giao Châu
cũng ở lại sinh cơ lập nghiệp lâu dài. Không chỉ dòng họ Sĩ, tổ của
Sĩ Nhiếp, mà còn rất nhiều dòng họ khác sau này con cháu vẫn tham
gia hàng ngũ quan lại. Thí dụ như Thái thú Giao Chỉ đời Hán là Lại
Tiên, con cháu sau này là Lại Ích Quy, làm An phủ sứ đời Trần. Họ
Đào ờ đời Ngô, họ Cố ở đời Tấn. Nguyễn Phu, Thứ sử Giao Chi
đời Tấn là tổ tiên Lê Tắc đời Trần, Thái thú Giao Chi đời Tấn là Đỗ
Viện có gốc tích là người đất Kinh Triệu di cư sang Giao Chi...?
Một phần lớn những người dân vì cớ sinh nhai tìm đến Giao
Châu đã làm đủ mọi nghề từ lao động phổ thông đến buôn bán,
thày thuốc, đạo sĩ, bói toán...
Giao Châu sau khi đã bị thôn tính, cũng là nơi chính quyên
phong kiến các triểu đại đày ải các phạm nhân, không chi vì đây là
nơi xa Trung nguyên nên bị coi là rừng thiêng nước độc, mà hành
động này còn ẩn chứa ý đồ sâu xa: đồng hóa dân tộc. Có thể kể ra
rất nhiều trường hợp mà các sách sử Trung Quốc đã nhắc đến như:
vào năm Vĩnh Hòa đời vua Minh đế (năm 61), Lương Túng viết
sách chê bai chính sự nên cả họ bị đày sang đất Cửu Chân. Năm
102, hai người em của Âm Hoàng hậu là Âm Dật và Âm Xưởng
cũng bị đày sang vùng Nhật Nam. Năm 178, Thái thú họ Lưu bị
cũng bị đày sang Giao Chỉ. Sách An Nam chí lược cũng ghi về
trường hợp Cố Đàm, Thượng thư nước Ngô có tội bị Tôn Quyền
. Còn có các nhân vật khác như Trương Hưu,
Trần Tuân, Ngu Phiên, Lưu Huyền... đều là các quan lớn, nhỏ mắc
1. An Nam chí lược, Sđd, tr. 89.
2. Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam, Tập 1, Sđd, tr. 72.
3. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 271.
4. An Nam chí lược, Sđd, tr. 89.
255