LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
bảo vệ vương quốc huy động nhân tài, vật lực của các tiểu vương
quốc để xây dựng đên đài thờ vị thần bảo hộ vương quốc, tổ chức
lực lượng chinh chiến hay thu nạp cống phẩm một khi phải triều
cống những thế lực mạnh hơn, còn những hoạt động khác đều do
các tiểu vương quốc địa phương đảm nhiệm.
Đứng đầu vương quốc là vua. Các vị vua Lâm Áp đều lấy tên
mình là tên một thần linh, thường là với Siva (còn gọi là Isvara) để
độc quyền cai trị. Quyền lực của nhà vua được tượng trưng bằng
một cái lọng màu trăng, chi riêng vua mới được dùng. Nhà vua
cũng là chủ sở hữu tối cao, tuyệt đối về ruộng đất cũng như thần
dân. Vua là người quyết định duy nhất về việc ban tặng ruộng đất
cho các đền miếu, ban cấp cho quan lại cũng như định khẩu phần cho
người dân.
Phụ tá nhà vua là các quan lại trung ương và địa phương, được
phân chia thành ba hạng: đứng đầu là hai vị tôn quan (Tapatica -
hai Tề tướng vỡ và văn), kế là thuộc quan gồm ba hạng: Luân đa
đinh, Ca luân trí đế và Ât tha già lan, sau cùng là ngoại quan (quan
lại địa phương). Quân lực Lâm Ấp khoảng từ 40.000 đến 50.000
người, gồm kỵ binh, tượng binh và thủy binh.
Giúp việc nhà vua có cả một bộ máy gồm các quan ở trung
ương và địa phương. Theo ghi chép khá ti mi của Tùy thư, quan
chia làm ba hạng:
1. Tôn quan, tức là những chức cao cấp nhất trong triều chỉ có
hai người là Senapati (Tây na bà đế), tức người đứng đầu hàng quan
võ và Tabatica (Tát bà địa ca), người đứng đầu hàng quan văn.
2. Thuộc quan, có thể chia làm ba bậc: Luân đa tinh (Dandavaso
bhatah - tướng chỉ huy câm vệ), Ca luân chí đề (Danay pinang, quan
hầu trâu) và Át tha già lan (Yuvaraja - kê vương).
3. Ngoại quan, đây là những quan trị nhậm ở địa phương, gồm
hai cấp là: Phất-la và Khả-luân. Theo Tân Đường thư cho biết thì
về sau hệ thống quan chức của vương quốc càng hoàn chỉnh hơn.
482