Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
người phải bỏ quê hương đi tha phương cầu thực. Cuối thế ký V,
sử cũng ghi hiện tượng xuất hiện nhiều những người "dân vong
mệnh", tức những người nông dân phá sản phải lưu vong. Chính
quyền đô hộ đã chiêu tập những người này, tập trung vào các ấp,
trại, lập nên những đồn điền. Đồn điền là một loại ruộng công gọi
là "ruộng Quốc khố" do Nhà nước trực tiếp quản lý. Các tội nhân
và những người dân công xã bị phá sản ở chính quốc cũng được
đưa sang làm việc trong những đồn điền này. Những người lao
động trong đồn điển dù là người Việt hay người Hán, thân phận đều
bị trói buộc như một thứ nông nô của chính quyền đô hộ.
Đến thời Ngô, có lẽ hình thức đồn điền đã rất phát triển nên
chính quyền ở Giao Châu đã đặt ra chức quan gọi là "Điên nông Đô
úy"' hay "Đô úy" để chuyên trách việc cai quản đồn điền.
- Bóc lột bằng hình thức công nạp và tô, thuế
Phương thức bóc lột chủ yếu của chính quyền đô hộ Trung Quốc
với những miền "ngoại vực" như Giao Châu là công nạp. Việc công
nạp có những tu thế là không cần sự điều hành trực tiếp của chính
quyền trung ương mà được giao cho Thứ sử và các quan thái thú
trong bộ máy chính quyền địa phương đảm nhiệm. Các quan lại địa
phương muốn được triều dình trung ương chiếu cố dể có thể tự
tung tự tác ở phương xa, phải tự nguyện và hết lòng công nạp. Giao
Châu lại là nơi có nhiều sản vật quý, hoa quả lạ, sản phẩm của miền
nhiệt đới khiến người phương Băc khao khát.
Hình thức cống nạp trong giai đoạn này chưa được quy định rõ
ràng về định mức mà nó phụ thuộc vào tình hình thực tế ờ địa
phương. Chính vì vậy, bọn quan lại cấp châu, quận nhân cơ hội cân
phải thu gom các sản vật tiến cống mà mặc sức vơ vét, chiếm đoạt
của cài của người dân. Hậu Hán thư đã cho biết về tình trạng này:
"Xưa đất Giao Chi có nhiều sản vật quý, ngọc minh cơ, lông trà,
sừng tê, ngà voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ đẹp, thứ gì cũng có. Các
Thứ sử trước sau phần lớn không thanh liêm, trên thì bợ đỡ kẻ
quyền quý, dưới thì thu vét của cải của dân, đến khi đầy túi tiền thì
251