Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
* Thành lập nước Vạn Xuân
Kể từ khi giành được độc lập vào mùa Xuân năm 542 cho đến
hơn 1 năm sau, nghĩa quân Lý Bí đã phải liên tục chiến đấu. Sau
những thắng lợi trên cà hai chiến trường biên giới phía bắc và phía
nam, chống trả cuộc phân công của nhà Lương và cuộc xâm lần của
Lâm Áp, thành quả của cuộc khởi nghĩa được bào toàn. Đây là sự
kế tục truyền thống đấu tranh của dân tộc được mở đầu bằng cuộc
khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Điểm khác biệt chính là ở thời kỳ
này, vai trò lãnh đạo khởi nghĩa của các Lạc hâu, Lạc tướng đã
được thay thế băng tầng lớp hào trưởng địa phương.
Mùa Xuân năm Giáp Tý (544), Lý Bí lên ngôi Hoàng đế, dựng
nên một quốc gia mới với quốc hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở miền
cửa sông Tô Lịch (Hà Nội). Các sách sử của ta đều dành những
dòng trang trọng ghi lại sự kiện này. Đại Việt sử ký toàn thư viết:
"Vua nhân đánh được giặc, tự xưng là Nam Việt đế, lên ngôi, đổi
niên hiệu, đặt ra trăm quan. Dụng quốc hiệu là Vạn Xuân là ý mong
xã tắc truyền đến muôn đời vậy"'
Lý Bí là người Việt đâu tiên xưng đế, ông phê bỏ niên hiệu của
nhà Lương, đặt niên hiệu mới là Thiên Đức. Việc dựng nước Vạn
Xuân độc lập nói lên sự trướng thành của ý thức dân tộc, của lòng
tự tin vững chắc ở khả năng vươn lên làm chủ vận mệnh đất nước
của Lý Bí.
Tổ chức triều đình Vạn Xuân chăc hằn còn sơ sài, sử ghi Lý
Nam Để "đặt trăm quan", nhưng thực chất chỉ có hai ban văn võ,
Tinh Thiều làm Tướng văn, Phạm Tu làm Tướng võ, Triệu Túc làm
Thái phó, Lý Phục Man làm được cử làm tướng coi giữ vùng biên
giới. Ông đã cho xây điện Vạn Xuân làm nơi triêu hội của bá quan.
Thời điêm này, Phật giáo ở nước ta đang thịnh hành, ông đã cho
xây dựng ngay một ngôi chùa lớn mang tên Khai Quốc. Ông còn cho
đúc tiền Thiên Đức để khăng định sự tồn tại của quốc gia độc lập.
1. Đại việt sử ký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 118.
287