Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Trung Hoa, xin đi làm Tri huyện ở Câu Lậu đề có dịp đi tìm Thân sa
luyện thuốc trường sinh cho riêng mình.
Phái Thần tiên vào nước ta chi hạn chế ở tầng lớp trên gồm các
quan lại đô hộ và tầng lớp quý tộc bản địa. Những hình tượng cùa
các vị thần sông núi và nhân thần đã gắn bó với các truyền thuyết
về quá trình hình thành dân tộc, cương giới, địa vực chống ngoại
xâm, v.v... như Tản Viên sơn, Lạc Long quân, Chứ Đông Từ, Phủ
Đồng Thiên vương đều được thần tiên hóa.
Đạo giáo Phù thùy dùng pháp thuật trừ tà, trị bệnh giúp người.
Trước đó, người Việt đã từng sùng bái ma thuật, phù phép. Họ tin
rằng những lá bùa, những câu thân chú có thể chữa được bệnh tật
và trị được tà ma. Tương truyền, Hùng Vương vì giỏi phù phép
nên có uy tín thu phục được 15 bộ để lập nên nước Văn Lang.
Cũng theo các ghi chép của sử Trung Quốc, bấy giờ ở vùng Giao
Châu ngoài các chùa tháp thờ Phật còn có các loại đên thờ khác
mà bị gán chung là "Dâm từ". Đạo giáo đi vào Việt Nam, đặc biệt
là Đạo giáo Phù thủy tìm thấy ngay rất nhiều điểm tương đồng
với tín ngưỡng ma thuật của người dân Việt nên ăn sâu vào người
Việt rất dễ. Nó đã hòa quyện với những đền miếu và những tín
ngưỡng dân gian cô truyền của người Việt.. Những phong trào
khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc mang màu sắc Đạo giáo cũng
nhiều lần tác động đến phong trào khởi nghĩa chống đô hộ trên đất
nước ta (có dư đảng Hoàng Cân (Đảng Khăn vàng) sang hoạt động
ở Giao Chi).
Tóm lại, các luồng tư tưởng như Nho giáo, các tôn giáo như
Phật giáo, Đạo giáo từ nhiều ngà đường truyền bá vào đất nước
ta trong thời điểm này. Để có được sức sống lâu bền, phát triển
ở đất nước ta, các tôn giáo, các luỗng tư tưởng phải tuân theo
một quy luật hòa đồng với các tín ngưỡng dân gian bản địa và
ở một mức độ nhất định phải trung hòa với nhau. Trong quá
trình phát triển này, các tôn giáo, các luồng tư tường đều có
những mặt tích cực được phát huy và có những mặt tiêu cực ảnh
267