Phụ lục
hoan nghênh sứ giả nhà Tùy. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ
giả. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước đó. Vua sai con
mình là Na Tà Già xin làm lễ yết kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ
sai người dâng một mâm vàng đựng nước hoa, và gương, hộp đựng
dầu thơm, bình nước thơm và bốn mảnh vải trắng để sứ giả tắm
rửa. Vào giờ mùi ngày hôm đó, 100 người vừa đàn ông vừa đàn bà
tấu trống, tù và, có hai người Bà La Môn dẫn đường cho sứ đoàn
tới cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu lên gác. Từ nhà vua trở xuống
đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn
yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hai cái giường, trên có đặt chiếc mâm
vuông bằng lá cỏ rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng,
trắng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy
hơn 100 món. Họ mời bọn Tuấn ngồi trên giường, còn những người
khác đi theo thì ngồi ở dưới đất. Khi sứ đoàn về, vua họ còn sai Na
Tà Già theo sang cống phương vật. Khi ra tới biển, người ta thấy
loại cá xanh bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 10 ngày trên biển,
họ tới phía đông nam Lâm Ấp. Đi men theo quả núi, họ thấy trên
biển có một khoảng rộng tới hơn 1.000 bộ, màu nước vàng, mùi
tanh bốc lên. Thuyền đi suốt một ngày mà chưa hết. Người ở đó nói
ràng đó là phân cùa một loài cá lớn. Theo dọc bờ biển đi về phía
Bắc là tới Giao Chỉ. Vào năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 610), họ về
tới Trung Quốc.
Trích sách: Văn Hiến thông khảo1, quyển 331, Tứ duệ khảo 8,
Xích Thổ, tờ 6 - 8
[tờ 6] Xích Thổ là một chi nhánh của Phù Nam ở vùng biển
Nam Hải. Đi thuyền hơn 100 ngày thì tới kinh đô của nước này.
Đất ở đó màu đỏ nên gọi là Xích Thổ. Phía đông là nước Ba La
Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía nam là nước Kha La Đán,
phía bắc giáp biển lớn. Đất nước họ rộng vài nghìn dặm. Vua nước
1. Mã Đoan Lâm, người đời Nguyên, Văn hiến thông khảo, Bắc Kinh, Trung Hoa
thư cục, 1986.
613