LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP I
thực phẩm từ tự nhiên - hái lượm, sẵn bắn, đánh cá tạo nguồn sống
chính tương đối ổn định của cư dân Đông Sơn. Bên cạnh đó có sự
hỗ trợ của nghề thủ công đúc đồng, làm gốm, làm nghề thủ công
mỹ nghệ chế tác đồ trang sức từ đá, thủy tinh. Qua đó cho thấy cuộc
sống của người thời Đông Sơn tiến vững chắc vào thời đại văn
minh; làm cơ sở để hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước
Văn Lang - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
IV. QUÁ TRÌNH PHÂN HÓA XÃ HỘI
Cùng với sự phát triển sản xuất xã hội gồm nghề nông trồng
cây lúa nước ở những vùng thung lũng ven sông suối, đặc biệt vùng
châu thổ các con sông lớn như sông Hồng, sông Mã, sông Cả đã
sớm hình thành nên những xóm làng mật tập mà ở đó cư dân sinh
sống tương đối ổn định lâu dài. Để duy trì cuộc sống vốn còn rất
nhiều khó khăn, họ vẫn phải tiếp tục khai thác thiên nhiên như thu
hái rau củ, săn băn các loài thú, hươu, nai, lợn, voi, hồ... ở những
cánh rừng xung quanh còn quá rậm rạp, bổ sung thêm thực phẩm
cho bữa ăn. Việc khai thác thủy hải sản từ sông, suối và ven bờ
biến Đông cũng đem lại nguồn thực phẩm tươi sống dồi dào cho
con người thời Hùng Vương.
Bên cạnh đó, nghề chế tác đá phát triển đến đinh cao ở thời kỳ
Phùng Nguyên dân dân thu hẹp lại và duy trì ở nghề chế tác đồ trang
sức khuyên tai, nhẫn, vòng tay... từ nhiều loại đá quý, làm đẹp cho
cuộc sống của con người.
Nghề gốm đến thời kỳ Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun
(trước Đông Sơn) đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm từ việc
khai thác, chế biến chất liệu (đất sét, bã thực vật...) và việc tạo
dáng cho nên có nhiều loại hình sử dụng - bát, bình, vò, nồi, chạc
gồm... với hoa văn từ khắc vạch đơn giản đến việc in rập mang
tính đồ họa, thể hiện tư duy thâm mỹ khá cao. Kỹ thuật nung
gồm ngày càng tiến bộ từ việc nung ở ngoài trời nhiệt độ thấp
đến việc nung ở trong lò đạt 800 - 900°C, gốm cứng và ít thấm
114