LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Như vậy, người nguyên thủy xuất hiện khá sớm trên đất nước
ta. Họ đã có mặt ở Núi Độ và Xuân Lộc cách ngày nay khoảng 30
đến 40 vạn năm. Những di cốt người là 10 chiếc răng tìm thấy ở
hang Thẩm Khuyên, Thầm Hai xác định niên đại tương đối cách
ngày nay khoảng hơn 40 vạn năm. Họ thuộc giống người vượn đứng
thằng. Di cốt người ở hang Hùm và hang Con Moong cho thấy họ
đã sống trước đây từ khoảng 8 đến 10 vạn năm. Đó là giống Người
khôn ngoan Homo Sapiens.
Phương thức sinh sống của người nguyên thủy một mặt dựa vào
bản năng tự nhiên hái lượm những thức ăn sẵn có trong thiên nhiên
như rau, củ, quả, sò, hến, cua, ốc... làm thức ăn. Mặt khác, con người
đã biết lao động và tổ chức lao động để duy trì cuộc sống. Thành
quả nổi bật nhất, thông qua lao động, con người đã chế tác ra các
công cụ đá từ phác vật rìu, hay mành tước công cụ thô sơ nhất được
làm ra từ đá bazan ở Núi Đọ đến những chiếc rìu đá được mài một
mặt ở Hòa Bình, hai mặt ở Bắc Sơn, và rìu, bôn được mài toàn thân,
có vai, có nấc ở Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biên Hồ... Trài qua
hàng vạn năm lao động bền bi và sáng tạo, người nguyên thủy đã
làm chủ và nâng kỹ thuật chế tác công cụ lao động bằng đá và đến
đinh cao. Từ chỗ con người lấy đá ghè đá tạo ra công cụ thô phác
đên chỗ đã năm được kỹ thuật cưa, khoan, mài đá, đánh bóng đá ở
cuối thời đại đá mới. Người Hạ Long đã biết cưa đá tạo ra những
chiếc rìu, bôn có vai, có nấc vuông vức đề tra cán, dễ cầm nắm hơn
khi lao động, chắc chắn đạt hiệu quả cao hơn khi cầm tay trực tiếp.
Với kỹ thuật khoan mài và đánh bóng đá, con người đã khoan tách
đá tạo ra những chiếc vòng trang sức đeo tay hoặc khuyên tai đẹp
mắt. Từ việc làm chủ được kỹ thuật chế tác đá - thành tựu to lớn
nhất của người nguyên thủy cùng với việc phát minh ra đồ gốm, tuy
đồ gốm mới được chế tạo thô sơ, chủ yếu nặn bằng tay, cuối thời
đại đá mới đã kết hợp nặn bằng tay và bàn xoay, khiên dễ tạo dáng
và hoa văn, loại hình phong phú. Tuy độ nung gốm còn thấp do
chưa có lò nung, nhưng với sự xuất hiện của đồ gốm đã đánh dầu
mốc con người chuyển từ thời dã man sang thời đại văn minh hơn.
64