Chương I. Việt Nam thời kỳ nguyên thủy
tó người nguyên thủy Gò Trũng ngày càng sử dụng đồ gốm nhiều
hơn trong đời sống.
Như vậy, người Gò Trũng đã biết nhiều nghề thủ công khác
nhau: chế tác đá làm công cụ, se sợi, dệt, đan lưới, đóng bè, màng,
đóng thuyền, bện thừng... Đời sống phong phú, cuộc sống dần ồn
định hơn.
Các di tích Đa Bút, cồn Cổ Ngựa, Gò Trũng cho thấy sự phát
triển liên tục của Văn hóa Đa Bút, sự tiếp nối Văn hóa Bắc Sơn cho
đến Hậu kỳ đá mới trên đất Thanh Hóa. Trong điều kiện mới của
vùng cận núi, cận biển, nhiều đầm hồ, sông lạch nơi đây, các cộng
đồng dân cư cô đã tiến hành nhiều hoạt động kinh tế đa dạng, vừa
săn bắt thú rừng vừa thu lượm rau củ, nhuyễn thể... Đồng thời với
quá trình biển thoái là việc khai phá mở mang đồng bằng ổn định
địa bàn cư trú. Cư dân Đa Bút có điều kiện bắt đầu trồng trọt một
số loài cây rau, củ; tiến hành đánh bắt cá cà trên sông, biển; khiến
cuộc sống của họ được cải thiện hơn. Chính qua quá trình lao động,
cộng đồng Người Đa Bút đã sáng tạo ra Văn hóa Đa Bút - một bộ
mặt văn hóa mới, vừa mang nét đặc trưng riêng khu vực, vừa tiếp
nối truyền thống chung của Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, giống
như các địa phương khác.
Cũng trên nền tàng của Văn hóa Hòa Bình, không chi có sự tiến
triển của cư dân Bắc Sơn - Đa Bút, mà ở một số nơi khác cũng có
sự tiến triển như các bộ lạc vùng biên Quỳnh Văn.
Trài qua hàng ngàn năm tồn tại và phát triển của cư dân Hòa
Bình tất dẫn đến sự thay đổi địa bàn cư trú và văn hóa. Số ít cư dân
ở lại vùng quê gốc là những hang động ven những thung lũng, sông
suối của vùng Hòa Bình, Thanh Hóa, phần đông họ đã men theo
các thung lũng, sông suối tiến sang khai phá những vùng đất mới
Bắc Sơn tạo ra Văn hóa Bắc Sơn. Số khác theo các dòng sông tiến
ra miền ven biển khai thác thiên nhiên và tạo lập cuộc sống mới
ngay ở vùng ven biên mà tiêu biểu ở Đa Bút (nêu trên) và ở Quỳnh
Văn thuộc huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An.
49