LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
xã Nghĩa Hòa, huyện Nghĩa Đàn, tinh Nghệ An và nhiều di tích lẻ
được tìm thấy ở nhiều nơi.
Nhìn chung, cư dân Đông Sơn đã chiếm lĩnh những vùng đất
cao ven đồi ven sông, suối thuận tiện cho việc sinh sống và đi lại.
Họ thực sự đã làm chủ được vùng thung lũng núi và vùng đất cao
đồng bằng Bắc Bộ.
Văn hóa Đông Sơn phát triển ở cả ba khu vực, mà mỗi khu vực
đó đều có nguồn gốc địa phương. Khu vực sông Hồng bắt nguồn từ
Văn hóa Gò Mun; khu vực sông Mã phát triên từ văn hóa hay nhóm
di tích Quỳ Chử; khu vực sông Cả là nhóm di tích Rú Trăn.
Kết quả xác định C14 cho biết niên đại của Văn hóa Đông Sơn
khởi đầu vào thế ký VIII TCN và kết thúc vào thế kỷ II SCN. Tử
kết quả như vậy, ngay từ cuối những năm 60 của thế kỳ XX, giới
nghiên cứu Việt Nam, đặc biệt là giới sử học, đều đánh giá cao Văn
hóa Đông Sơn. Nhiều ý kiến cho rằng tương ứng với giai đoạn
Đông Sơn hay Văn hóa Đông Sơn là sự hình thành Nhà nước
Văn Lang - Âu Lạc - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
Hoặc cũng có ý kiến cho rằng Văn hóa Đông Sơn tương ứng với
hai giai đoạn:
Giai đoạn Hùng Vương - An Dương Vương - giai đoạn độc lập,
tự chủ dựng nước và giữ nước đầu tiên trong lịch sử dân tộc.
Giai đoạn tiếp xúc với nên Văn hóa Hán thời kỳ đầu Công nguyên
- thời kỳ đầu Bắc thuộc.
Văn hóa Đông Sơn đã góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề về
lịch sử, xã hội của thời đại Hùng Vương, giúp chúng ta hiểu biết
nhiều hơn về thời đại của các vua Hùng.
Văn hóa Đông Sơn được biết đến dựa trên việc thu thập, nghiên
cứu cả một khối lượng hiện vật vô cùng phong phú. Chúng được
chế tác từ đá, gốm, thủy tinh và đồng, thu được từ rất nhiều các di
chi cư trú, mộ táng và di chi xưởng.
98