Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
My nương... với một tầng lớp lao động thấp kém gọi là "thần bộc
nữ lệ" hay "nô tì"
Theo những tài liệu thư tịch cố của Trung Quốc như Giao Châu
ngoại vực ký thế kỷ IV (dẫn lại trong Thùy kinh chú), Quảng Châu
ký thế kỷ thứ V (dẫn lại trong Sử ký sách ấn) có chép về tầng lớp cư
dân đông đảo ở nước ta thời Bắc thuộc gọi là "dân Lạc". Họ vốn là
thành viên của các công xã nông thôn. Như vậy, vào giai đoạn cuối
của thời Hùng Vương, xã hội từng tồn tại 3 tầng lớp xã hội: tầng
lớp quý tộc, tầng lớp "dân Lạc" - dân thuộc công xã nông thôn,
tâng lớp nô tỳ.
Tầng lớp thống trị bấy giờ vốn là những quý tộc bộ lạc - gồm
các tộc trường, già làng, Trường chiêng (người đứng đầu chiêng -
trung tâm của một mường), Tù trường bộ lạc, Thủ lĩnh liên minh bộ
lạc, Nhà lang - Phụ đạo thế tập - cha truyền con nối. Họ lợi dụng
địa vị và chức năng của mình để chiếm đoạt sản phẩm thặng dư của
công làm tài sản riêng. Dần dần họ tập trung trong tay nhiều của cải
và quyền lực, sống cách biệt với người lao động, tuy sự cách biệt đó
chua quá lóm. Trèn thuc té, hq da bóc lòt nò ty và duqc quyèn "ǎn
ruộng" của dân Lạc, nghĩa là tự thu cho mình một phần sản phẩm
thặng dư của công xã dưới hình thức lao dịch hay cống nạp sản phẩm.
Tầng lớp thống trị - quý tộc thời Hùng Vương đứng đầu là
Hùng Vưrng. kế đến Tạc hầu, Lạc tướng. Bô chính, con cái và gia
đình. Họ được quyền thế tập, tuy sống có phần cách biệt đổi với
dân chúng nhưng chưa đến mức đối kháng gay gắt.
Tầng lớp dân Lạc - dân công xã là lực lượng đông đào nhất
trong xã hội, họ là lực lượng sản xuất chủ yếu. Bàn thân họ và gia
đình được công xã chia ruộng để cày cấy "khẩn ruộng đó mà ăn"
nhưng họ bị Lạc hầu "ăn ruộng", nghĩa là phải chịu một hình thức
bóc lột nào đó, cống nạp hoặc lao dịch.
Tầng lớp nô tỳ (có thể coi) là bậc thấp nhất trong xã hội thời
kỳ Hùng Vương. Nguồn gộc của họ có thê do vi phạm luật lệ của
công xã mà bị bắt làm nô tỳ, hoặc bị mua bán nô tỳ từ các ngoại tộc
117