LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
. Người ta tìm được rất nhiều loại tiền tệ Trung Quốc
có niên đại thuộc giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục triều
như tiền thời Vương Mãng (Hóa tuyền, Đại tuyên ngũ thập, tiền bó),
tiền Ngũ thù... ở nhiều địa điểm trên đất Giao Châu.
Từ thời xa xua, Trung Quốc buôn bán, trao đổi với các bộ lạc
vùng Trung Á, Ân Độ và Ba Tư qua "con đường tơ lua" truyền
thống. Nhưng từ giữa thời Đông Hán, các bộ lạc Tây Vực nồi dậy,
chống đối nên con đường tơ lụa đã trở ngại, nguy hiểm. Khi kỹ
thuật hàng hải đã có những bước phát triển, việc giao thương
qua đường biển trở nên thuận lợi hơn. Giao Châu với vị trí địa
lý thuận lợi đã trở thành một trạm trên đường hàng hải ven biển
Trung Quốc.
Thư tịch Trung Quốc đều ghi nhận răng các nước ở phương
Nam và phương Tây (Trung Quốc) muốn giao thiệp với Trung Quốc
"đều phải đi theo con đường Giao Chi". Điều đó có nghĩa là, từ các
sứ giả làm nhiệm vụ ngoại giao hoặc các thương nhân ở Diệp Điều
(Gia va), Thiện (Miến Điện), Thiên Trúc (Ân độ), An Tức (I Ran)
hay Đại Tần (Đông La Mã) đều phải dừng chân ở Giao Châu trước
khi đến Trung Quốc. Giao Châu lại có lợi thế vì có các cảng biển
sâu, kín gió, thuận lợi cho việc tiếp tế nước ngọt và neo đậu thuyền
bè. Giao Châu lại là nơi có khá nhiều đặc sản phương Nam quý
hiếm như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, trầm hương... là những mặt
hàng có sức hấp dẫn với các thương nhân ngoại quốc... Ngoài ra,
các sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu như vải, lua, giấy,
đường, đồ gồm, v.v... cũng được các thương nhân nước ngoài mua,
bán để đem tới những miền đất xa xôi của thế giới. Khi đến Giao
Châu, các lái buôn nước ngoài cũng mang theo hàng hóa đề trao
đổi, buôn bán. Những cố vật được phát hiện ngày một nhiều trong
một số di chỉ, mộ táng... đã chứng minh sự có mặt của các hàng hóa
ngoại quốc ở Giao Châu.
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sớd, tr. 80.
248