LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Thành Cổ Loa là một công trình quân sự vượt tầm thời đại về
quy mô to lớn cũng như về kỹ thuật tinh xảo. Thành Cổ Loa là sự
kết hợp nhuẩn nhuyễn của việc lợi dụng địa hình tự nhiên sông
nước cùng với địa vật vốn có tại địa phương để tạo nên một quân
thành với thế công thủ toàn diện.
Tóm lại: "Thành Cổ Loa là một chi tiêu phản ánh tập trung sự
phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc đời An Dương Vương. Nó
không những chứng tỏ tài năng lao động sáng tạo, những tiến bộ về
kỹ thuật xây dựng, về kỹ thuật và nghệ thuật của người Việt cổ, mà
còn biểu thị một bước phát triển mới của Nhà nước Âu Lạc, của
quyền lực xã hội, của sự phân hóa xã hội"'
II. CUỘC KHÁNG CHIÊN CHÓNG NHÀ TRIỆU XÂM LƯỢC
1. Triệu Đà và nước Nam Việt
Sau nhiều năm tiến công xuống phương Nam, quân Tần mặc dù
sát hại nhiều người trong các tộc của Bách Việt, thậm chí giết được
cả Quân trưởng là Dịch Hu Tống, chiếm được một vùng đất rộng
lớn và lập nên các quận như Nam Hài, Quế Lâm, Tượng Quận,
nhưng nhà Tần cuối cùng vẫn phải chuốc lấy thất bại thảm hại. Kết
cục của cuộc xâm lược phương Nam đã khiến viên úy Đồ Thư tử
nạn, mấy chục vạn quân Tân xác phơi máu chảy. Sau khi lập được
các quận, nhà Tân liền phái người xuống cai trị những vùng đắt
này. Họ đặt ra một hệ thống chính quyền thuộc địa, có Úy đứng đầu
câp quận, Huyện lệnh cai quản huyện. Nhâm Ngao được giữ chức
Úy quận Nam Hải (vùng đất Quảng Đông), Triệu Đà làm Huyện
lệnh Long Xuyên (một huyện của quận Nam Hải đương thời).
Đồng thời, đưa dân chúng bao gồm những người bỏ trốn, tù nhân,
lái buôn, những người gửi rể và cả binh lính trong đội quân xâm
lược tiến hành khai phá, chiếm giữ các vùng đất trên?
1. Địa chí Cổ Loa, Sđd, tr. 217.
2. Sử ký, Q.6, Tần Thủy Hoàng đế, Bản kỳ, Sđd.
180