Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
kéo dài đến phía nam nước Lào, phía tây Thái Lan và suốt đến tận
cực Nam bán đảo Malaixia"'
Các nhà nghiên cứu nước Pháp như L.Linot và G.Coedes cho
rằng cương giới của Phù Nam kéo đến tận miền Nam Trung Bộ
Việt Nam - nơi tìm thấy tấm bia Võ Cạnh ở Nha Trang. P.Pelliot
căn cứ vào đoạn văn trong Lương thư chép rằng: "sứ thân Phù Nam
là Tô Vật đi đến Ân Độ từ cảng Đầu Câu Lợi mà ông cho là phiên
âm từ Takkôla để cho rằng cả miền Bắc bán đào Malaya cũng
thuộc lãnh thổ Phù Nam'2
Bernard Philipre Groslier xác định trung tâm của Phủ Nam là
vùng đất giữa Bassac và vịnh Thái Lan và có thể bao gồm cả
miền Nam Cambodge, sau đó mở rộng ảnh hưởng, thiết lập nền
thống trị trên toàn bộ ven biến vịnh Thái Lan, có thể cả miền Nam
Mién Dien³.
D.G.E.Hall cho răng vùng định cư ban đầu của Phủ Nam dọc
theo con sông Mê Kông từ Châu Đốc đến Phôm Pênh và phát
triển thành đại cường quốc đầu tiên của lịch sử Đông Nam Á*
Học gia Lương Ninh xác định: "Trung tâm của Phù Nam phải
nằm ở khoảng tiếp giáp của vùng Đông Nam Campuchia và Tây
. Tác giá khẳng định: "Đô thị cảng Óc Eo
và hệ thống quần cư miền Tây sông Hậu nằm bên cạnh và tiếp giáp
khu trung tâm của Phù Nam". Nếu như học giả L.Malleret mới chi
ra: Óc Eo không những đứng ngoài mà là "một bộ phận biên hài
1. Trung Quốc đại bách khoa toàn thư - Trung Quốc lịch sử I, Phù Nam,
Nxb. Đại bách khoa toàn thư Trung Quốc, Bắc Kinh - Thượng Hải, 1992,
tr. 233 (Trung văn).
2. Văn hóa cổ Phù Nam - Văn hóa đồng bằng sông Cin Long, Sđd, tr. 36.
3. Bernard Philipre Groslier, Indochine carrefour des arts, Paris, 1960, tr. 50
Dân theo Phan Huy Lê, "Qua di tích văn hóa Oc Eo và thư tịch cô thử
nhận diện nước Phù Nam", Sđd, tr. 236.
4. D.G.E.Hall, Lịch sử Đông Nam Á, Bản dịch Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 50, 64.
513