Chương III. Nước Âu Lạc
bất ngờ tấn công, triều đình An Dương Vương không đủ sức chống
cự, nhanh chóng tan vỡ. Kết cục, giang sơn Âu Lạc rơi vào tay họ
Triệu, trở thành hai quận Giao Chi và Cửu Chân của nước Nam Việt.
Thất bại của cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Triệu
không những làm cho cơ đồ Âu Lạc bị tan vỡ, mà hệ quả tiếp theo
của nó là đến năm 111 TCN khi Nam Việt bị nhà Tây Hán thôn
tính thì toàn bộ vùng đất Âu Lạc cũng trở thành quận, huyện thuộc
Hán. Người dân của quốc gia Âu Lạc oai hùng xưa kia phải sống
trong cảnh mất nước kéo dài từ triều Hán đến triều Đường, đằng
đẫng hơn nghìn năm của đêm trường Bắc thuộc. Sử gia Ngô Thì Sĩ
đã phán xét như sau: "Nước ta nội thuộc Trung Hoa từ Hán đến
Đường, truy nguyên thủ họa chính là Triệu Đà".
Quốc gia Âu Lạc, kế thừa truyền thống Nhà nước Văn Lang
của các Vua Hùng, là tinh hoa của cả một thời đại dựng nước và
giữ nước Hùng Vương - An Dương Vương với một nên văn minh
Đông Sơn rực rỡ, vẫn rạng tỏa trong lịch sử hào hùng của dân tộc
Việt Nam. Chúng ta tự hào về Tổ tiên cùng những vị vua Hùng
Vương, An Dương Vương đã tạo dựng cơ sở ban đầu vững chắc
cho Tổ quôc Việt Nam thân yêu một bê dày văn hiên bản địa, một
sức sống trường tồn trước mọi thử thách khốc liệt của thời gian,
thiên nhiên và con người. Quá trình dựng nước và giữ nước vĩ đại
của cha ông chúng ta mãi mãi là bài học kinh nghiệm quý giá để
cháu con các đời sau gìn giữ và noi theo.
1. Việt sử tiêu án, Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 2001, tr. 137.
197