Phụ lục
khác để họ đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cà các nước ấy, sai con
cháu cai trị các ấp, gọi là "Tiêu vương".
Bàn Huống thọ hơn 90 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn
[tờ 9a] Bàn làm vua, đem quyền chính sự trong nước ùy nhiệm cho
đại tướng của y là Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì
mất. Người trong nước nhất trí cử Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn
dũng kiện, lại có mưu lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng
giềng. Các nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù
Nam đại vương. Rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp
miền biển lớn. Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn,
Cửu Trĩ, Điển Tôn, cà thảy hơn 10 nước. Chiếm đất đến năm sáu
nghìn dặm vuông. Về sau, đang đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn
mắc bệnh, sai thái tử là Kim Sinh thay nắm quyền trị nước. Đứa
con của người chị Phạm Mạn là Chiên, lúc đó đang làm tướng chi
huy 2.000 quân, nhân đó cướp ngôi, tự lập làm vua. Sau sai người
lừa giêt Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết, còn có đứa con nhỏ ăm
ngừa tên là Trường trốn trong dân gian. Đến năm 20 tuổi, Trường
tụ tập các tráng sĩ trong nước, tập kích giết chết Chiên. Đại tướng
của Chiên là Phạm Tầm lại giết đứa con Mạn tên là Trường rồi tự
lập làm vua. Phạm Tầm tu sửa pháp độ trong nước, xây dựng
những lầu gác để chơi bời. Mỗi ngày đêm ông ta tiếp khách tới ha,
bốn lần. Dân đem mia, rùa và [tờ 9b] chim đến dâng cho ông ta.
Phép nước ấy không có lao tù. Người nào nghi có tội thì trước hết
phải ăn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ lên, sai họ
phải cầm, đi bảy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào
nước sôi, bắt họ thờ tay vào vớt ra. Nếu người ấy quả thật có tội thì
bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nếu quả thật không có tội thì tay không bị
tổn thương gì. Ở khe, ngòi trong thủ đô lại có nuôi loại cá sấu,
ngoài cống thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị
quắng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn
thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha. Cá sấu, loại
to dài tới hơn hai trượng, hình thù giống như con kỳ đà, có bốn
chân, mõm dài tới sáu, bảy thước, hai bên mép có răng sắc như dao
577