LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
trống Ngọc Lũ (Hà Nam) tuyệt mỹ là tiêu biểu nhất cho trống Đông
Sơn. Địa bàn phân bố tập trung nhất của trống đồng Đông Sơn
thuộc miền Bắc Việt Nam. Trống đồng Đông Sơn còn vượt ra ngoài
phạm vi đó có mặt ở miền Nam Trung Quốc - Vân Nam - Quảng Tây
và một số nước Đông Nam Á như Lào, Thái Lan, Campuchia, Malaysia,
Indonesia.
Trong giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ trang sức bằng đồng
phong phú hơn trước, bao gồm các loại vòng đế đeo cô, đeo tay,
đeo chân, khuyên tai, khóa thắt lưng. Tiêu biểu là chiếc khóa thắt
lưng tìm thấy ở Làng Cả, gồm hai máng đồng nối với nhau bằng 2
chiếc móc. Mỗi mảng đúc nồi hình 4 tượng rùa với nhiều hoa văn
khác. Chiếc khóa thắt lưng tìm thấy ở Đông Sơn rất độc đáo, cũng
gồm hai màng, nối với nhau bằng móc. Mỗi mảng được gắn 6 nhạc
đồng nhỏ. Những khoa dây lưng kiểu như ở Làng Cà, Đông Sơn có
lẽ dành cho những người thuộc tầng lớp trên.
Loại tượng đồng riêng biệt ít gặp trong Văn hóa Đông Sơn,
nhưng loại tượng tròn gắn trên các đồ vật lại rất phong phú, hơn
hăn các giai đoạn trước. Thí dụ như: tượng đôi nam nữ trên thạp
đồng Đào Thịnh; tượng người ngồi thổi khèn trên cán muôi Việt
Khê, tượng người trên cán dao găm, tượng cóc trên các trống
đồng loại C. Hay như khối tượng rùa làm khóa thắt lưng, hoặc
khối tượng chim đứng trên lưng voi ở Làng Vạc, tượng chó
được gắn trên thanh đồng, trên mặt trống minh khí.v.v... Tất cả
những khối tượng người, các loài động vật, đều hòa nhập vào thế
giới hiện thực của người Việt cổ thời Đông Sơn. Cư dân nông
nghiệp đã biểu lộ tín ngưỡng phồn thực sơ khai, hòa hợp với
thiên nhiên. Con người, sông nước (thiên nhiên), các con vật
gần gũi nhau. Tượng tròn Đông Sơn tuy chưa đạt đến đinh cao
như kỹ thuật đúc hoa văn chìm hay nổi trên trống, thạp nhưng đã
góp phần tạo nên phong cách nghệ thuật đúc đồng Đông Sơn
riêng biệt, khó có thể nhầm lẫn với các nghệ thuật khu vực khác
dòng dai.
104