LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Các sử thần trong Quốc sử quán triều Nguyễn khi viết Khâm
định Việt sử thông giám cương mục tỏ ra nghi ngờ lực lượng của
Mai Thúc Loan và cho răng "số quân có 30 vạn có lẽ cũng cứ dựa qua
vào Đường thư, chứ chưa xét đến sự thực."!
Qua lời chua (chú) cho biết thêm: Mai Thúc Loan: "người Mai
Phụ, huyện Thiên Lộc, huyện Hoan Châu, bây giờ thuộc huyện
Can Lộc, phủ Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Thúc Loan người đen lắm,
nên người Hoan Châu gọi là Hắc đế. Nay còn có vết thành cũ ở
núi Vệ thuộc huyện Nam Đường và có đền thờ ở xã Hương Lăm
thuộc huyện ấy. Đền này được liệt vào hàng đền thờ để vương các
triều đại"2
Những sự kiện chính trong cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan
được một số bộ sử của ta chép đều dựa vào Đường thư của
Trung Quốc.
Triều Đường tồn tại trong vòng gần 300 năm (618-907), viết về
triều Đường hiện có hai bộ sử lớn được xếp vào những bộ quốc sử
của Trung Quốc. Đó là bộ Đường thư (hay còn gọi là Cựu Đường
thư) do Lưu Húc, Trương Chiêu Viễn biên soạn vào đời Hậu Tấn,
hoàn thành vào năm Khai Vận thứ 2 (945), gồm 200 quyền viết về
lịch sử đời Đường từ Đường Thái tô năm Vũ Đức thứ nhất (618)
đến Đường Ai đế năm Thiên Hưu thứ 4 (907).
Bộ thứ 2 là Tân Đường thư, được biên soạn trên cơ sở bộ
Đường thư. Vào năm Khánh Lịch thứ 4 đời vua Tống Nhân Tông
(1044), triều đình giao cho Tổng Kỳ, sau này là Âu Dương Tu chủ
trì việc biên soạn lại Đường thư. Sau 17 năm biên soạn với sự tham
gia của nhiều trí thức đương thời, bộ sách với tên gọi là Tân Đường
thư được hoàn thành vào năm Gia Hựu thứ 5 (1060). Bộ sách gồm
225 quyển phản ánh toàn bộ hoạt động chính trị, kinh tế, quân sự,
xã hội, nhân vật... của triều Đường; trong đó phần Đế kỷ 10 quyên,
1. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 188.
2. Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Tập I, Sđd, tr. 188-189.
370