LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Trên chặng đường chiếm lĩnh đồng băng, tiến tới biến, người
Đa Bút đã dừng chân ở côn Cổ Ngựa, nay thuộc cánh đồng Bọc, xã
Hà Lĩnh, huyện Hà Trung, Thanh Hóa. Cồn Cổ Ngựa cách di tích
Đa Bút khoảng 6 km về phía đông bắc, năm ở bên tả ngạn sông
Mã, cách bờ biến hiện tại gần 30 km. Cồn Cổ Ngựa là một doi đất
cao năm giữa thung lũng rộng gần 8 km?, xung quanh được bao bọc
bởi các núi đá vôi, đồi đất.
Trong bộ sưu tập các hiện vật thu được ở cồn Cổ Ngựa thì mảnh
gốm chiếm ưu thế. Đồ gốm cồn Cổ Ngựa tương tự như đồ gốm Đa
Bút. Vẫn những đồ gốm có đáy tròn, miệng hơi loe hoặc thẳng.
Xương gốm thô do pha sạn sỏi, trang trí đơn giản do dùng bàn dập
có quấn dây in trên mặt ngoài đồ gôm còn ướt tạo thành các rãnh
chìm trên bề mặt đồ gốm.
Tuy kỹ thuật gốm chưa được cải tiến nhưng với số lượng đồ
gốm cho thấy cư dân cồn Cổ Ngựa đã dùng đồ gốm phổ biến hơn
để đựng, chứng tó kinh tế nông nghiệp được mở rộng hơn.
Công cụ đá được tìm thấy ở cồn Cô Ngựa gồm rìu đá, đục đá
chủ yếu làm bằng đá cuội. Đa số rìu cồn Cố Ngựa đã được mài lưỡi
(dấu ấn của kỹ thuật Bắc Sơn) hoặc mài nửa thân - nét tiêu biểu của
rìu Đa Bút. Loại rìu côn Cồ Ngựa được mài toàn thân thường hình
thang hoặc hình bầu dục, đốc thu nhỏ, thường có kích thước nhỏ
nhắn dài 7 - 8 cm, rộng từ 3 - 4 cm. Chúng được chế tác từ đá
phiến. Loại rìu này xuất hiện ở lớp trên muộn của di tích hoặc trong
một số mộ táng.
Sự tiến triển trong kỹ thuật chế tác công cụ đá cho thấy với việc
xuất hiện rìu mài toàn thân ở cồn Cổ Ngựa chắc chắn đưa đến năng
suất lao động cao hơn của người nguyên thủy. Ngoài riu lưỡi, dao
đá còn tìm thấy ở cồn Cổ Ngựa rất nhiều bàn nghiền, chày nghiền,
hòn ghè, hòn kê bằng đá. Những loại công cụ này giúp cho việc chế
biến thức ăn từ hạt, củ, quà, làm món ăn phong phú và ăn ngon hơn.
Kết quả phân tích bào tử phấn hoa ở di tích cồn Cổ Ngựa cho biết,
cư dân ở côn Cô Ngựa đã biết trồng cây ăn quả và cây lương thực.
46