LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP |
Chúng giống như những chiếc rìu mài lưỡi Bắc Sơn. Ngoài những
chiếc rìu mài ở lưỡi, còn tìm thấy ở Đa Bút những chiếc rìu mài
toàn thân. Những chiếc rìu này dạng hình thang, thường nhỏ, cân
xứng, tuy được mài trên toàn bộ bề mặt, song vẫn chưa xóa hết được
dấu vết ghè đẽo. Nhiều bàn mài tìm thây ở Đa Bút, trong sô đó có
nhiều chiếc được mài trên cả hai mặt. Kỹ thuật mài đá tiến bộ hơn
nhiều so với Bắc Sơn. Từ đá, người Đa Bút đã chế tạo ra những công
cụ mới như cuốc, đục, cưa, chày, cối, bàn nghiền và chì lưới... Ngoài
công cụ đá, còn tìm thấy một số chiếc đục bằng xương.
Sự phong phú loại hình công cụ khiến năng suất lao động cao
hơn hắn so với trước. Đặc biệt, những chiếc rìu mài toàn thân lưỡi
sắc giúp cho việc chặt, cắt, chè tre gỗ làm nhà hoặc cắt thịt dễ dàng
hơn. Nhờ đó mà người Đa Bút dựng nhà ngoài trời thuận tiện và cư
trú lâu dài hơn ở một nơi.
Những chiếc cuốc đá giúp việc đào đất, xới đất làm nông nghiệp
sơ khai của người Đa Bút. Những chiếc chày, cối và bàn nghiên đá
chắc chắn giúp Người Đa Bút chế biến thức ăn tốt hơn.
Nhiều mành gốm được tìm thấy ở Đa Bút. Có thể nhận ra nồi
gốm có đáy tròn, không có chân đế, chất liệu pha nhiều sạn sỏi to.
Loại hình đồ gốm đơn giản, đều là loại đồ đựng thô; thường chỉ có
loại miệng hơi loe hoặc đứng thăng, thành miệng cao, chu vi miệng
nồi khoảng 15 đến 30 cm, bụng hình cầu kích thước 30 - 40 cm. Đồ
gốm Đa Bút có độ nung thấp. Mặt ngoài có những vết đập hình nan
đan theo chiều đứng từ đáy đến miệng. Có người cho rằng đồ gốm
Đa Bút được dựng lên bằng khuôn đan. Nhưng qua thực nghiệm
sau này lại chi ra rằng: "chúng được tạo ra bằng kỹ thuật nặn khối
két hgp vói bàn dàp, hòn ke"'. Mòt só dò góm có dáu dun. Nhu
vậy, nồi gốm dùng đề nấu thức ăn. Vò lớn để đựng nước hoặc hạt.
Đồ gốm Đa Bút được dùng phổ biến hơn so với Bắc Sơn: "Khi đặt
đồ gốm Đa Bút trong bối cảnh chung của thời Tiền sử Việt Nam,
nhiều nhà nghiên cứu cũng coi đây như một trong những tập hợp
1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr. 191.
44