Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
Hiện nay còn lại 9 bản Lĩnh Nam chích quái khác nhau'. Những
truyện trong các bàn đó không hoàn toàn giống nhau; có bàn nhiều
hoặc ít truyện hơn. Các tác già trước hết đều dựa vào những truyện
trong dân gian, tuy có một số truyện được lấy trong những sách xưa
- Tái quý ký của Trương Quân Phòng đời Tống, Nam hải cổ tích ký
của Ngô Lai đời Nguyên...? để soạn Lĩnh Nam chích quái. Song có
một điểm chung giữa các bàn là đều ghi chép về truyện Hồng Bàng
thị đời Hùng Vương.
Nhìn chung, Việt điện u linh và Lĩnh Nam chích quái ghi chép về
thời đại Hùng Vương còn mang nhiều tính chất hoang đường,
nhưng ít nhiều cũng đã phản ánh được tinh hình lịch sử, xã hội
của tổ tiên chúng ta lúc bấy giờ. Vì vậy, các nhà sử học không
thể không dựa vào đó, để tìm hiểu thực trạng lịch sử, xã hội thời
Hùng Vương.
Năm 1272, Lê Văn Hưu soạn xong bộ Đại Việt sử ký - gồm 30
quyền, chép sự kiện từ Triệu Vũ đế (Triệu Đà) đến Lý Chiêu Hoàng,
nhưng sách nay đã mất. Sử thần Phan Phu Tiên viết Sử ký tục biên -
chép từ Trân Thái Tông (1225 - 1258) cho đến khi quân Minh rút
về nước năm 1427.
Ngô Sĩ Liên được giao biên soạn bộ Đại Việt sử ký toàn thư.
Năm 1479, sách được làm xong và dâng lên vua Lê Thánh Tông
(1400 - 1497). Trong phàm lệ về việc biên soạn sách cho biết:
"Sách này (ĐVSKTT) làm ra, gốc ở hai bộ Đại Việt sử ký của Lê
Văn Hưu và Phan Phu Tiên, tham khảo với Bắc sử, dã sử các bàn
truyện chí và những việc nghe thấy truyền lại, rồi khảo đính biên
chép mà thành"3
1. Vũ Quỳnh - Kiêu Phú, Lĩnh Num chích quái, Nxb. Văn hóa - Viện Văn học,
Hà Nội, 1960, tr. 7.
2. Hùng Vương dựng nước, Sđd, Tập I, tr. 82.
3. Ngô Sĩ Liên và các sử thân đời Lê, Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 1972, tr. 82.
77