Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
vẫn còn những khoảng cách về địa vị xã hội, hay vùng miền giữa
Giao Châu với các châu Hoan, Ái, châu Phong, châu Trường hoặc
thiếu sự gắn kết bền vững từ trong hàng ngũ nghĩa quân. Mặt khác,
Quế Trọng Vũ là viên quan Đô hộ cáo già, nhiều kinh nghiệm đã
biết khai thác điểm yếu đó bằng cách chia rẽ, chiêu dụ "người đầu sỏ"
trong đám nghĩa quân... cuối cùng đã dẹp được cuộc khởi nghĩa.
* Ý nghĩa lịch sử
Gần ba trăm năm dưới ách đô hộ của nhà Đường, nhân dân ta
đã liên tục tiến hành nhiều cuộc khởi nghĩa như khởi nghĩa của Lý
Tự Tiên và Đinh Kiến, khởi nghĩa Mai Thúc Loan, Phùng Hưng...
trong đó khởi nghĩa của Dương Thanh là một trong những cuộc khởi
nghĩa mang ý nghĩa lịch sử trọng đại. Mặc dù cuối cùng đã bị đàn
áp, nhưng qua cuộc khởi nghĩa, tinh thần quốc gia tự chủ, ý thức
dân tộc được cùng cố và phát triển mạnh mẽ. Cuộc khởi nghĩa đã
thể hiện tinh thần quật khởi của tộc Việt, báo hiệu một thời kỳ mới
trong sự nghiệp đầu tranh giành độc lập dân tộc.
Các cuộc khởi nghĩa dưới thời thuộc Đường nói chung, khởi
nghĩa Dương Thanh nói riêng, đã khiến cho chính quyền nhà Đường
ở chính quốc cũng như ở Giao Châu ngày một suy yếu, góp phần
đưa triều Đường đi đến diệt vong. Cuộc khởi nghĩa của Dương
Thanh mặc dủ chưa đi tới thắng lợi trọn vẹn, song nó là sự tiếp nối
và khơi dậy tinh thân độc lập tự chủ lớn lao của người Việt trong
cuộc đấu tranh chống Hán hóa và Bắc thuộc. Lịch sử mãi mãi ghi
nhớ công lao của Dương Thanh - một người con anh hùng của dân
tộc Việt, của dòng họ Dương trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam.
Khúc Thừa Dụ và công cuộc đấu tranh giành lại quyền độc Lập,
twrchù
Tình hình Trung Quốc vào cuối thế kỷ IX đầu thế kỷ X có nhiều
yếu tô thuận lợi cho cuộc đầu tranh giành độc lập của nhân dân ta.
Ở chính quốc, khởi nghĩa nông dân nổ ra khắp nơi với đỉnh cao là
381