Chuomg Ill. Nuróc Au Lac
Ba Thục. Tuy nhiên, xu hướng phù nhận những ghi chép không phù
hợp với thực tế không gian, thời gian và sự thực lịch sử của một số
thư tịch cổ Trung Quốc viết về Thục Phán là người Ba Thục, ngày
càng được tiến triên và được sự đồng thuận cao của giới nghiên cứu.
Đồng thời, việc đi tìm những dấu vết, truyền thuyết ghi chép và
chứng cứ lịch sử ở vùng phía bắc Việt Nam, phía tây nam Trung
Quốc dọc theo đôi bờ sông Hồng, càng có nhiều triển vọng và kết
quá. Trong những năm tiếp theo, chắc sẽ có thêm nhiều sử liệu, di
vật khảo cổ học minh chứng cho nguồn gốc của Thục Phán - An
Dương Vương tại vùng phía bắc Việt Nam, phù hợp với một số
"gia thuyết gần đây là coi Thục Phán như người cầm đầu một bộ
lạc, một liên minh bộ lạc, một "nước" nào đó gần nước Văn Lang
và có quan hệ mật thiết với cư dân Văn Lang, mà theo một số nhà
sử học là Thủ lĩnh của người Âu Lạc ở miền núi phía Bắc"'!
II. SỰ THÀNH LẬP NƯỚC ÂU LẠC
1. Cuộc xâm lược phương Nam của quân Tần và quá trình
hình thành nước Âu Lạc
Sau nhiều thế kỷ chiến tranh liên miên vào cuối thời kỳ Xuân
Thu, thường được gọi là thời kỳ "ngũ bá tranh hùng", tiếp theo là
thời kỳ Chiến Quốc bắt đầu vào thế kỷ V TCN?. Trải qua một thời
kỳ dài tiêp tục việc nước lớn thôn tính nước nhỏ, đên những năm
1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 97.
2. Phần đông giới học giả Trung Quốc dựa theo chủ trương của Tư Mã Thiên
trong bộ Sử ký ghi chép về Lục quốc niên biểu lấy năm 475 TCN, tức là
năm Chu Nguyên vương lên ngôi làm năm mờ đầu thời kỳ Chiến Quốc và
năm 221 TCN là năm Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc làm năm
kết thúc thời kỳ này. Song cũng có một số học giả lại dựa vào ý kiến của
Tư Mã Quang trong Tư trị thông giám, lấy năm 403 TCN, tức năm nhà
Chu công nhận ba nước Hàn, Triệu, Ngụy là chư hầu làm năm mờ đầu
thời kỳ Chiến Quốc. Nguyễn Gia Phu - Nguyễn Huy Quý, Lịch sử Trung
Quốc, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2003, tr. 22.
149