LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
* Thân thế và quê hương Lý Bí
Lý Bí (hay còn gọi là Lý Bôn)' là một Hào trưởng địa phương
ở Giao Chi. Thư tịch Trung Quốc ghi ông là người châu Giao, còn
theo thư tịch Việt Nam ông là người gốc Trung Hoa. Tiên tô của
ông di cư sang Giao Châu từ thời Tây Hán. Chính vì vậy, đên thời
Lương, ông bị coi là tầng lớp hàn tộc, không được trọng dụng, mặc dù
1. Trước đây các nhà sử học thường gọi là Lý Bôn, thư tịch cổ chép: "Vua họ
Lý, húy là Bôn" (Việt sử tiêu án). Nhưng ngày nay, qua khảo sát ở các
vùng có đền thờ ông đều thấy ghi tên là Bí, nhân dân những vùng trên đều
gọi quả bí thành quả bầu đề kiêng tên ông.
- Nguyễn Đình Hưng. "Quê hương Lý Nam Để qua các di tích ở huyện Hoài
Đực - Hà Tây", Xưa và nay, số 335, tháng 7- 2009, tr. 23, có ghi lại Bản
thần tích do Hàn lâm viện Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính phụng soạn
vào năm Hồng Phúc nguyên niên (1572); sau đây được khắc vào bia đá
năm Tự Đức thứ 5 (1852), dụng tại đền Giang Xá, huyện Hoài Đức, Hà
Tây (cũ). "Nội dung bản sự tích nói rõ nguồn gốc về quê hương của Lý
Nam Đế như sau: - Xưa kia, nước Việt ta bị giặc nhà Lương đô hộ. Vào
niên hiệu Đại Đồng nhà Lương, tướng Tiêu Tư được cử làm Thứ sử đất
Giao Châu. Tiêu Tư vốn tính tham nhũng, hà khắc và bạc ác. Nhân dân ta
sống một cuộc sống cơ cực, lầm than khốn cùng.
- Lúc đó, ở châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc có ông Lý Toản lấy vợ người châu
Ai (nay là Thanh Hóa) vợ là Lê Thị Oánh. Hai ông bà tính tình từ thiện
hay giúp đỡ người khốn khó. Ngày 12 tháng 9 năm Quý Mùi, hai ông bà
sinh được một người con trai khôi ngô, tuần tú, tướng mạo khác thường.
Ông bà đặt tên con là Bí. Khi Lý Bí lên 5 tuổi thì bố chết, hai năm sau thì
mẹ chết. Lý Bí cùng anh là Lý Bào chịu tang cha mẹ, gia tài bị tiêu tán
hết. Hai anh em về ở với người chú ruột. Sau người chú ruột đem bán cho
nhà sư làm con nuôi. Lúc ấy có ba người họ Lê, Nguyễn và họ Trần ở
thôn Giang Xá (xứ Sơn Tây), thây nhà sư có đức hạnh bèn đón về trụ trì
ngôi chùa trong làng. Lý Bí theo nhà sư về sống ở chùa Bảo Linh thuộc
làng ấy. Nhà sư cho Lý Bí học hành. Lý Bí là người có tài văn võ, lại có
chí lớn, căm ghét chế độ đô hộ của nhà Lương, bất mãn về sự tham lam
tàn bạo của Tiêu Tư. Lý Bí ngâm chiêu mộ quân sĩ ở các châu, huyện như
Đan Phượng, Giã Năng, Chu Diên được hơn ba nghìn người. Ở các nơi
khác thì chiêu mộ được tướng Tinh Thiều, Triệu Túc, Phạm Tu. Quân sĩ
kéo về tụ hợp cùng Lý Bí."
280