LỊCH SƯ VIỆT NAM - TẬP 1
Từ triêu đại Indravarman III trờ đi, Chiêm Thành dần dần suy
yếu. Đất nước Chiêm Thành luôn bị người Khmer tấn công. Năm
945, vua Khmer là Rajendravarman Il chi huy đại quân từ Angkor
vào Kauthara, cướp tượng nữ thân Bhagavati bằng vàng - vị thần bảo
vệ xứ sở và là biểu tượng uy quyền của Chiêm Thành - trong tháp
Yan Po Nagara mang về nước. Từ đây, vương triều Indravarman III
suy yếu hẳn. Năm 959, Indravarman III từ trần, con là Jaya
Indravarman I lên thay năm 960.
Trong thế ký X, diễn biến chính trị ở An Nam Đô hộ phù dưới
ách đô hộ của nhà Đường cũng gây ảnh hưởng nhiều đến vị thế của
Chiêm Thành. Năm 905, lợi dụng chính quyền đô hộ của nhà Đường
suy yếu, Khúc Thừa Dụ - một Hào trưởng đất Hồng Châu đã lãnh
đạo nhân dân nôi dậy giành quyên tự chủ. Sau đại thằng quân Nam
Hán trên sông Bạch Đăng (năm 938), Ngô Quyên xưng vương,
định đô ở Cố Loa, xây dựng một quốc gia độc lập, tự chủ. Nhưng
triều Ngô cũng nhanh chóng suy yếu dẫn đến loạn 12 sứ quân kéo
dài trên dưới 2 thập kỷ và đến năm 967 mới chấm dứt khi Đinh
Bộ Lĩnh thống nhất đất nước, đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt, định đô
ở Hoa Lư. Tuy nhiên, triều Đinh tồn tại không dài. Năm 979, hai
cha con Đinh Tiên Hoàng bị sát hại, Vệ vương Đinh Toàn lên ngôi
khi mới 6 tuổi có Dương Thái hậu nhiếp chính và Lê Hoàn phò giúp.
Lúc này, lợi dụng triều đình Hoa Lư có biến, cuối năm 979, sứ
quân Ngô Nhật Khánh đã liên kết với quân Chiêm Thành đưa quân
ra tiến đánh Hoa Lư. Sự kiện này được chính sử cho biết: "Đến bấy
giờ nghe tin Tiên Hoàng mất, [Ngô Nhật Khánh] dẫn quân Chiêm
Thành vào cướp phá. Chúa Chiêm là Ba Mỹ Thuế Dương Bố Ân Trà
lợi dụng khi nước ta có sơ hở, bèn dẫn thuyền quân hơn nghìn chiếc
theo đường biển mà tiến, định đánh thành Hoa Lư, qua cừa bề Đại
Nha và cửa bề Tiểu Khang hơn một đêm, gặp cơn gió bão nổi lên,
thuyền bị lật đắm. Nhật Khánh và quân Chiêm đều chết đuối. Riêng
thuyền vua Chiêm thoát được, bèn thu nhặt quân còn lại rút về"
1. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 161.
480