Phụ lục
Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương
vật. Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là Cổ Long. Các nước
có nhiều họ Cổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng: "không có họ Cổ
Long, nhâm từ Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang công hiến. Từ năm
Vũ Đức (618 - 626) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần
sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (627 - 649) họ lại hiến hai
người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây
nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Con trai,
con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ
sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được.
Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán.
Trích sách Thái bình hoàn vũ ký', quyển 176, Tứ di 5, Nam
man 1, Phù Nam, tr.3359 - 3361
[tờ 3359] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ngay
trên vịnh phía tây biển. Tục nước ấy vốn ở trần, vẽ mình, bỏ xõa
tóc, không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn
bà tên là Liễu Diệp, tuôi còn trẻ, có sức khóe như đàn ông. Có
người nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía nam Phù Nam, đem
quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ.
Hỗn Điền ghét [tờ 3360] tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng
mặc áo vải thô, và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho
con cháu, đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong
nước lập viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư
Mạn khỏe mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng
giêng. Các nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư
Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm.
Sau khi Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm
Tầm tự lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô -
Tấn ở Trung Quốc. Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu Ứng sang sứ
1. Thái Bình hoàn vũ ký, Nhạc Sử soạn. Vương Văn Sờ điểm hiệu, Bắc Kinh,
Trung Hoa thư cục, 2007.
601