LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Quốc sử từ góc độ đức độ và công việc trị nước: "Thế mới biết người
giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người Hoa hay người Di,
chi xem ở đức mà thôi. Triệu Vũ đế khai thác đất Việt ta mà tự làm
để trong nước, đối ngang với nhà Hán, gửi thư xưng là "lão phu",
mờ đầu cơ nghiệp đế vương cho nước Việt ta, công ấy có thể nói là to
lắm vậy". Không chi ca ngợi tài đức, sử thần Lê Văn Hưu còn chi ra
kinh nghiệm ứng xử với phương Bắc trong việc gìn giữ toàn vẹn lãnh
thổ của Triệu Đà: "Người làm vua nước Việt sau này nếu biết bắt
chước Vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp
với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi
được lâu dài, người phương Bắc không thể lại ngấp nghé được"!
Nhóm sử thân triều Lê như Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh, triều Lê
- Trịnh như Phạm Công Trứ, Lê Hy kế tiếp nhau soạn bộ Đại
Việt sử ký toàn thư dành cà quyền 2 phần Ngoại ký chép về Kỷ
họ Triệu, coi nhà Triệu như một vương triều chính thống của lịch
sử Việt Nam. Khi viết về Triệu Vũ đế (Triệu Đà), các tác giả Đại
Việt sử ký toàn thư đã khẳng định: "Họ Triệu, nhân lúc nhà Tần
suy loạn, giết Trưởng lại Tần, chiếm giữ đất Lĩnh Nam, xưng đế,
đòi ngang với nhà Hán, hưởng nước truyền ngôi 100 năm mới
mát, cǔng là bic vua anh hùng"². Le Tung, mōt sùr thàn trièu Lè,
trong bài Việt giám thông khảo tổng luận cũng tán thành cách
đánh giá của nhóm Ngô Sĩ Liên: "Triệu Vũ đế... đúng là bậc vua
anh hùng tài lược"3.
Vào giữa thế ký XIX, Quốc sử quán triều Nguyễn dưới sự chỉ
đạo trực tiếp của vua Tự Đức đã bắt tay biên soạn bộ Quốc sử
Khâm định Việt sử thông giám cương mục từ tháng 6 năm 1856,
đến năm 1881 hoàn thành, khắc in năm 1884 triều vua Kiến Phúc.
Nội dung bộ Quốc sử ghi chép toàn bộ diễn biến của lịch sử Việt Nam
1. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập L, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 146 - 147.
2. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 141.
3. Đại Việt sử ký toàn thu, Tập L, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998, tr. 119.
188