Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
tấn công quyết liệt, quân ta phải rút chạy vào vùng rừng núi ở động
Lão ở Tân Xương trên lưu vực sông Lô (Vĩnh Phúc).
Sau một thời gian chinh đốn lực lượng, tháng 10 năm 546, Lý
Nam Để kéo quân từ động Lão hạ thủy ở khu vực hồ Điển Triệt
(Lập Thạch, Vĩnh Phúc). Truyền thuyết dân gian ở vùng hồ cho
biết: nghĩa quân đã đóng trại trên những dải đổi, thuyền bè thả đầy
mặt hồ. Tại đây còn có di tích thành Dễn, thành Lĩnh, tương truyên
là đại bản doanh của triểu đình Vạn Xuân. Có một quả đồi cao nhất
có tên đồi Vua ngự, tương truyền là nơi Lý Nam Để hàng ngày lên
đó quan sát tình hình... Tại bốn thôn của xã Tứ Yên hiện nay đều
có đền thờ Lý Nam Đế, Lý Thiên Bảo và Lý Phật Tư...
Quân Lương lại băt đâu đợt tân công mới quyêt liệt hơn. Ngược
dòng sông Lô, quân Lương tiên vê phía hô, nhưng trước khí thê dàn
trận chở đón của quân Lý, Trân Bá Tiên có chút do dự, chưa quyết
định tấn công. Nhưng đêm hôm ấy, nước sông Lô bất ngở dâng
cao, lên đến hơn 7 thước, chảy vào hồ. Bá Tiên lợi dụng cơ hội đó,
theo dòng nước tiến đánh... Quân nhà Lý không kịp đề phòng, thua
to, quân sĩ tan vỡ hết. Lý Nam Để phải rút chạy vào động Khuất
Lão (còn gọi là Khuất Liêu).
Sau khi rút vào động, Lý Nam Đế muốn dựa vào địa thế hiểm
trờ để chờ cơ hội phục dựng lại lực lượng, nhưng lúc này sức
khỏe ông đã giảm sút nhiều. Lý Nam Đế đã quyết định bàn giao
quyền bính cho Triệu Quang Phục, để tiếp tục lãnh đạo cuộc
kháng chiến. Hai năm sau, Lý Nam Đế qua đời (548), lực lượng
kháng chiến còn lại chia thành hai nhánh. Một nhánh do Lý Thiên
Bảo cầm đầu rút vào miền Trung. Một nhánh do Triệu Quang
Phục chi huy lui về xây dựng căn cứ ở đầm Dạ Trạch (Khoái Châu,
Hưng Yên).
Lý Thiên Bảo chạy vào Cửu Chân (Thanh Hóa), cùng với Lý
Thiệu Long đem hai vạn quân đánh phá Đức Châu (Hà Tĩnh) giết
chết Thứ sử Trần Văn Giới rồi tiến ra vùng châu Ái (Thanh Hóa),
nhưng bị quân Bá Tiên đánh bại. Lý Thiên Bào phải rút lên vùng
289