LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
trước. Chắc chăn con số này không phải là một phản ánh đầy đủ
diện mạo của tình hình sáng tác chữ Hán của người Việt ở thời kỳ
này. Tuy nhiên, trong điều kiện tài liệu chưa cho phép, con số 20
đó cũng có thể cho ta một số hình dung ban đầu. Đó là số lượng
người sáng tác bằng chữ Hán ngày càng nhiều lên, thành phần
người sử dụng chữ Hán ngày càng đa dạng, các tác phẩm bao gồm
nhiều thể loại hơn... Những sáng tác đó là nền tăng ban đầu để nền
văn học chữ Hán Nôm sẽ phát triên đồ sộ ở nước ta trong giai đoạn
kế tiếp sau này khi bước vào kỳ nguyên độc lập, tự chủ. Hy vọng
ngày càng có nhiều tác phẩm chữ Hán của người Việt trước thế kỷ
X sẽ được tìm thây, nghiên cứu, giúp chúng ta có thể nhận thức đây
đủ, toàn diện hơn về văn tự đã gắn bó với Nho giáo và lịch sử dân
tộc Việt.
Nho giáo
Thông qua những trước tác chữ Hán nêu trên cho thấy Nho
giáo thời kỳ này khi du nhập vào Giao Châu ảnh hướng chủ yếu ở
tầng lớp trên, gồm những quan lại chính quốc; những quan lại
người bàn địa từng hợp tác với chính quyền đô hộ, hoặc con em
những gia đình khá giả, cự tộc, Hào trưởng có điều kiện tham gia
học chữ Hán ở các Học hiệu thuộc các trị sở châu, quận trong nước
hay du học sang Bắc quốc. Theo một số nhà nghiên cứu' thì Nho
giáo thời kỳ đầu ở Giao Châu ảnh hưởng Nho giáo Lưỡng Hán
(Tây Hán và Đông Hán), mà tiêu biểu là tư tưởng của Đồng Trọng
Thư (179-104 TCN). Trên đại thể, Nho học thời họ Đổng bao gồm
ba thành tố: "Tam cương ngũ thường" của Khổng Mạnh để đảm
bảo an ninh chính trị và trật tự xã hội cho chế độ phong kiên. "Hình
danh" của Hoàng Lão, nhằm cùng cố chính thể trung ương tập quyền.
Kết hợp với "Vận mệnh luận" của các nhà âm dương ngũ hành;
đồng thời lấy tư tưởng "tông pháp" và "vương quyền thần thự" làm
nòng cốt. Thuyết "Vận mệnh luận" khiến mọi người đều phải an phận
1. Trần Nghĩa, "Thử bàn về thời điêm du nhập cùng tính chất, vai trò của Nho học
Việt Nam thời Bắc thuộc", Tạp chí Hán Nôm, số 1 (68), 2005, tr. 1 - 10.
326