Chương V. Tình hình kinh tế, văn hóa Giao Châu...
Môn. Thưở nhỏ Tì Ni Đa Lưu Chi đã có chí khác thường, đi khắp
miên Tây Trúc (Tây An Độ) đề tham khảo Thiên tông. Sư đên
Trường An (Trung Quốc) vào đời Trần Tuyên đế niên hiệu Đại
Kiến năm thứ 6 (574). Gặp thời Chu Vũ đế phá diệt Phật pháp,
sư lại phải sang đất Nghiệp (Hồ Nam)'. Tại đây sư gặp tố Tăng
Xán, liền theo học và đắc pháp. Sau khi đắc pháp với Tam tổ, Tổ
khuyên Tì Ni Đa Lưu Chi mau đi về phương Nam để hóa độ
chúng sinh, không nên ở lại đây lâu. Trước tiên sư đến Quảng
Châu, bắt đầu dịch kinh Tượng Đầu tinh xá và Nghiệp báo sai
biệt. Sáu năm sau, vào niên hiệu Kiến Sơ thứ hai (580), sư đến
Giao Châu, ngụ tại chùa Pháp Vân (nay là Thuận Thành, Bắc
Ninh). Tại đây, ngài đã dịch kinh Tổng trì. Năm 594, ngài truyên
pháp đã nhận được từ Tăng Xán cho đệ từ tâm đắc là Pháp Hiền
rồi viên tịch.
Như vậy, Thiền ở Giao Châu trở thành tông phái bắt đầu từ
Thiên phái Ti Ni Đa Lưu Chi, Thiên phái Tì Ni Đa Lưu Chi hình thành
từ năm 580, kéo dài cho đến cuối thời Lý, đầu thời Trần (trong vòng 6
thế kỳ), gồm 19 thế hệ và 28 vị thiền sư còn ghi lại trong Thiến uyến
tập anh.
Trong hai bộ kinh mà ông tố Tì Ni Đa Lưu Chi dịch, Kinh Tượng
Đầu tinh xá và Nghiệp báo sai hiệt có tính chất Thiên học, nội dung
cơ bán là lời Phật thuyết pháp về giác ngộ (bồ đề) về Đại Thừa pháp.
Kinh Tổng trì là gọi tắt của Đại thừa phương quảng tổng trì
kinh, là dịch nghĩa thuật ngữ Phạn, chỉ năng lực siêu việt để nắm
bắt, ghi nhớ tất cả lời Phật thuyết pháp. Một số nhà nghiên cứu
cho rằng đây là kinh của Mật giáo. Có thể thấy Thiền phái này là
sự kết hợp giữa Thiền với Mật trên cơ sở nòng cốt là Thiên. Sự
có mặt của yếu tố Mật giáo là một trong những đặc điểm của Thiên
phái này.
1. Thích Thanh Từ, Thiên sư Việt Nam, Sài Gòn, Tu viện Chơn Không, 1972,
tr. 11.
333