Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
ở châu, quận. Thí dụ như Trương Trọng, người Giao Châu, vào đời
Hán Minh đế (năm 58 - 75 SCN) do chăm học, lại có tài ăn nói nên
được cử làm Kế lại quận Nhật Nam, sau được cử làm Thái thú Kim
Thành. Lý Tiến, người Giao Chỉ, được bổ vào chức Công tào (phụ
trách một bộ phận thủ công nghiệp), sau dần được thăng chức đến
năm (184 -189) được bổ làm Thứ sử Giao Châu.
Vào thời điểm này, Lý Tiến đã đề nghị triều đình Hán cho một
số người đỗ Hiếu liêm (tương tự như Cử nhân), Mậu tài (tương tự
như Tú tài), được giữ chức Trường lại ở Giao Châu. Sau này, một
số quan lại người Giao Chỉ như Lý Cầm, Bốc Long làm Túc vệ ở
Kinh thành Lạc Dương và một số người khác đã tâu xin triều đình
cho phép những người dân Giao Châu đã đỗ Hiếu liêm và Mậu tài
được làm quan ở Trung nguyên, nhưng triều đĩnh Hán chi bổ nhiệm
một hai trường hợp lầy lệ...
Khi Sĩ Nhiếp làm Thái thú ở Giao Chỉ, Nho học đã được phổ
biến rộng rãi hơn trong tầng lớp quý tộc. Năm 187, Sĩ Nhiếp đang
làm Huyện lệnh ở Vu Dương thì được vua Hán cử sang làm Thái
'. Sĩ Nhiếp đã nắm toàn bộ quyền hành ở Giao
Chỉ như một chính quyền cát cứ, đóng trị sờ ở Luy Lâu, xây dựng
Luy Lâu thành một trung tâm chính trị, kinh tế vả văn hóa trong
hơn 40 năm. Sĩ Nhiếp là người được các sách sử Trung Quốc và
Việt Nam đánh giá cao?. Viên Huy, người nước Trần lúc bấy giờ
1. Về tiểu sử của Sĩ Nhiếp, sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục đã
dân truyện Sĩ Nhiệp trong Ngô chí như sau : "Nhiêp tên tự là Nghiện Uy,
người đât Quảng Tín, quận Thương Ngô. Tiên tô Sĩ Nhiêp gôc người đât
Vấn Dương nước Lỗ", Nhiếp đã đỗ Hiếu liêm và Mậu tài (Khâm định Việt
sử thông giám cương mục, Sđd, tr. 131).
2. Một sô sử gia phong kiền chính thông, trong đó có Ngô Sĩ Liên, đánh giá
rất cao Sĩ Nhiệp, gọi ông là Sĩ Vương, sánh ngang với các bậc vương gia,
đồng thời coi Sĩ Nhiếp là ông tổ của Nho học ở Việt Nam. Tuy nhiên, các
1. Về tiểu sử của Sĩ Nhiếp, sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục đã
lai cho ràng: "Si Nhiép theo lénh trièu dinh Trung Quóc phái sang làm
Thái thú, không từng xưng vương bao giờ, thế mà sử cũ cũng chép riêng
259