LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Phiền ông trở sang đất Kiềm Nam cho,
Đây tức là lúc đúc nặn ra muôn thứ.
.
Dịch thơ:
Cắt trúc ra làm sáo thổi chơi,
Trên bờ hồ Phượng, phượng hoàng bay.
Kiềm Nam ông tạm về bên đó,
Đúc nặn từ đây chán vạn loài.
Đây là bài thơ khuyết danh do một người Việt làm tặng cho
vièn quan dǒ hō nguòi Trung Quòc tèn Ma Thuc. Bài tho gòm 4
càu, mǒi càu 7 chür, soan theo lói cò thè. Toàn Duòng thi thoqi có
ghi chép vài thông tin về bài thơ này. Mã Thực bị bãi chức An Nam
Đô hộ, được lệnh về nước để nhận chức mới ở Kiềm Nam nên
trong lòng rất hậm hực. Một hôm, Mã Thực đến ngôi chùa cổ, đêm
đến có một người mặc áo trắng ngâm bài thơ này rồi biến đâu mất.
Bài thơ là một lời mai mia của nhân dân Giao Châu đối với những
viên quan Đô hộ người Trung Quốc, những tên quan tham lam, chi
chăm lo bòn rút của dân, mà Mã Thực là một trường hợp điển hình.
Bảy cuộc đổi thoại về Thiền học Việt Nam rừ thế ký VI đến thế
ký X, bao gồm:
Cuộc đổi thoại giữa một hành giá chưa rõ họ tên và Thiên sư
Cảm Thành để hiểu "Thế nào là Phật"
Cuộc đối thoại giữa Hành giả Thiện Hội và Thiền sư Cảm Thành
về vân đề "Tâm tức là Phật": ... Nhà sư hỏi: "Như thế cái tâm này
là Phật nào?" Thành đáp: "Xưa có người hỏi Mã Tố "tâm tức Phật,
vậy cái nào là Phật", Mã Tổ hỏi lại rằng"thế anh ngờ cái gì không
phải là Phật thì chi ra xem", người kia không trà lời được. Tổ nói:
"Đạt sự thể thì đâu đâu cũng thấy Phật; không tinh ngộ thì mãi mãi
xa lìa". Riêng câu này thôi, ngươi hiều được chứ?" Nhà sư nghe
xong liền đáp: "Con hiều rồi ạ". Thành hỏi: "Ngươi hiều ra làm sao?"
Nhà sư đáp: "Khắp cả mọi nơi, không đâu không là tâm Phật".
322