LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
Thái thú ở Diễn Châu (Nghệ An) thấy hương Bàu Đột (Quỳnh Lưu,
Nghệ An) màu mỡ đã đem họ hàng, cùng với họ Hoàng, họ Nguyễn
lập ra Quỳnh Đôi trang - (ấp) (làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An).
Quỳnh Đôi trở thành làng nổi tiếng về khoa hoạn sau này. Trong
dân gian có câu: Nam Hành Thiện, Nghệ Quỳnh Đôi, nghĩa là làng
Hành Thiện, Nam Định; làng Quỳnh Đôi, Nghệ An đều nổi tiếng
dau dat, lam quan.
Bước sang thế kỳ thứ IX trong công cuộc chinh phục các dòng
sông lớn - sông Hồng, sông Mã, sông Lam - của người Việt nhiều
làng ấp mới đã được hình thành. Không riêng người Việt mở làng
lập ấp mà cả quan lại nhà Đường gốc Hán hoặc đã bị Hán hóa cùng
nhau khai canh lập ấp như trường hợp của họ Hồ ở Quỳnh Đôi, họ
Vũ ở Mộ Trạch (xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương).
Thần phả và gia phả họ Vũ ở Mộ Trạch đều viết răng: An Nam
Kinh lược sứ Vũ Hồn làm quan nhà Đường thời Vũ Tông năm 843.
Ông là người thông minh, học rộng, giỏi phong thủy. Trong thời
gian ở Giao Châu, ông đã đi thăm thú nhiều nơi. Vì mến địa thế
Khả Mộ, nơi có rồng chầu, hổ ấp, đất phát tích Tiến sĩ sào (tồ Tiến sĩ),
nên sau khi về trí sĩ ông đã lập ra trang Khả Mộ (làng Mộ Trạch).
Con cháu họ Vũ nối đời sinh ra ở đó, đều coi Vũ Hồn là vị Thuy tổ,
Thần tổ của họ mình. Cũng như nhiều họ khác - Nguyễn, Trần, Lê,
Mạc, Trịnh... con cháu các thế hệ họ Vũ còn ở làng Mộ Trạch
hoặc tòa đi sinh sống ở nhiều nơi khác, đều có những cống hiến
quý giá cho sự nghiệp trường tồn và sự phát triển của dân tộc...
Đầu thế ký X, lịch sử biết đến làng Cúc Bồ (xã Kiền Quốc,
huyện Ninh Giang, Hải Dương), nơi sinh trưởng Khúc Thừa Dụ -
Khúc Tiên Chúa. Ông đã giành quyền tự chủ từ tay nhà Lương, lập
ra chính quyền mới xuống tận cơ sở giáp (tương đương hương đời
Lý, Trần; tổng đời Lê, Mạc, Nguyễn sau này). Với chính quyền của
Khúc Thừa Dụ - Khúc Thừa Mỹ về cơ bản chấm dứt ách đô hộ của
phương Bắc sau một ngàn năm Bắc thuộc; mở đầu kỳ nguyên độc
lập, tự chủ cho đất nước ta.
424