Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
Vụ loạn An - Sử và sự suy thoái của triều Đường
Năm 710, sau khi Trung Tông chết, con của Duệ Tông là Lý
Long Cơ đón Duệ Tông về, trở lại ngôi vua. Hai năm sau, Duệ
Tông nhường lại ngôi vua cho Lý Long Cơ (tức Đường Huyền
Tông, 713 - 756). Trong thời kỳ trị vì, Đường Huyền Tông lây hai
niên hiệu là Khai Nguyên (713 - 742) và Thiên Bảo (743 - 756).
Trong hơn hai mươi năm đầu sau khi lên ngôi, Đường Huyền
Tông đã thi hành một số chính sách nhằm ổn định tình hình trong nước.
Về chính trị, ông đã chinh đốn lại bộ máy chính quyền ở trung
ương và địa phương, phái các vương đi làm Thứ sử ở các châu đề
tránh hậu họa chính biên ở kinh đô.
Về kinh tế, ông chú ý đến việc phát triển sản xuất (tiếp tục duy
trì chế độ quân điền, cử quan về địa phương lo diệt nạn châu chấu
phá mùa màng...) và tiết kiệm (ra lệnh ngừng một số công trình
xây dựng, bỏ các xưởng dệt gâm ở hai kinh đô Trường An và Lạc
Dương)... Sau một thời gian, kinh tế - xã hội ngày càng ổn định và
phát triên, chính quyên nhà Đường thêm vững vàng. Thời kỳ này
triêu Đường bước vào giai đoạn cực thịnh mà sử sách gọi là "Khai
Nguyên chi trị" - nền thịnh trị thời Khai Nguyên' (niên hiệu của
Đường Huyền Tông năm 713 - 742, sau đó ông lấy niên hiệu Thiên
Bao, 743 - 756).
Đến cuối đời, Đường Huyền Tông say mê Dương Quý Phi, việc
triều chính giao cho Dương Quốc Trung (anh trai của Dương Quý
Phi) và những người thân tín, do đó những người này đã làm mưa
làm gió ở kinh đô, nhà Đường bắt đầu suy vong. Một trong những
biếu hiện của sự suy vong đó là nạn phiên trấn cát cứ. Miền biên
cương của đế quốc Đường nằm trong tay các Tiết độ sứ. Lúc đầu,
các Tiết độ sứ chi nắm quân quyền, về sau quyền lực được mở rộng
1. Lịch sử Trung Quốc 5000 năm, Tập II, Sđd, tr. 365.
357