Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
Việc người khởi xướng cuộc nỗi dậy đầu tiên chống lại chính
quyền đô hộ thời Hán là hai người phụ nữ và những tướng lĩnh
tham gia phong trào phần lớn là phụ nữ chứng tỏ có thể tàn dư của
chế độ mẫu quyền vẫn còn khá sâu sắc trong xã hội của người Lạc
Việt lúc bấy giờ.
Mùa Xuân năm Canh Tý (năm 40), Hai Bà Trưng từ đất Phong Châu
đưa quân đi đánh các quận huyện.
Có lẽ trước tiên quân khởi nghĩa tiến công các đồn trại và trị sờ
của quận Giao Chi ở Mê Linh. Tiếp theo đó là tiêu diệt các đồn sở ở
huyện Tây Vu, chiếm thành Cổ Loa. Thần tích đến Mỵ Châu ở Cổ
Loa nói đên việc Hai Bà Trưng đã kéo quân qua đây. Từ Cồ Loa, nghĩa
quân dùng thuyền vượt sông Hoàng, sông Đuống rồi xuôi sông Dâu
đánh chiếm thành Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh), đây chính là
châu trị và quận trị của quận Giao Chi. Bằng cuộc tân công chiên lược,
nghĩa quân Hai Bà Trưng đã tiến thắng đến thủ phú của chính quyền
Đô hộ nhà Hán. Sách sử của ta đã ca ngợi khí thế của quân sĩ: "Trưng
Trắc thực là hùng dũng, đi đến đâu như có gió cuốn".
lạc, phối hợp với các lực lượng nồi dậy ở các địa phương. Truyền
thuyết về Bà Man Thiện cũng kể về việc bà đã đi khắp vùng núi, vùng
biển để liên kết với các Lạc hầu, Lạc tướng, Huyện lệnh, Hào trưởng ở
các địa phương. Thần tích làng Cổ Ngõa, xã Liên Minh (Đan Phượng,
Hà Nội) chép việc bà Hải Diệu - một tướng của Hai Bà người làng
này - đã lên đường vào Cửu Chân ngay sau hội thể ở Hát Môn?.
Bắt ngờ và hoảng sợ trước sức tấn công mãnh liệt của quân
khởi nghĩa, Thái thú Tô Định cùng lũ quan quân nhà Hán không
chống đỡ nổi. Tô Định phải cải trang "cắt tóc, cạo râu", bỏ chạy một
mạch về Nam Hải. Sử Trung Quốc sau này còn ghi lại lời Mã Viện
tố cáo sự hèn yếu của Tô Định: "Thấy tiền thì giương mắt lên, thấy
1. Ngô Thì Sĩ, Đại Việt sử ký tiên biên, Q3, Bản dịch của nhóm Dương Thị The,
Viện Nghiên cứu Hán Nôm, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 73.
2. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung ở Hà Nội, Sđd, tr. 105.
221