Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
khiên nhà Hán buộc phải bỏ hai quận Đạm Nhĩ, Châu Nhai thuộc châu
Giao Chi.
Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung
* Tình hình Giao Chi những năm đầu Công nguyên
Nhà Tây Hán (còn gọi là Tiền Hán) bị Vương Mãng cướp ngôi
vào năm 8. Từ năm 25 đến năm 220 ở Trung Quốc, nhà Đông Hán
(hay còn gọi là Hậu Hán) đã thay thế triểu đại Tân do Vương Mãng
lập nên. Người lập nên nhà Đông Hán là Lưu Tú, vốn thuộc dòng
dõi Hán, được sự ủng hộ của tầng lớp đại địa chủ và thương nhân ở
Trung nguyên, trước hết là đại địa chủ vùng Hà Nam. Lưu Tú đã
trấn áp được các phong trào nông dân khởi nghĩa như Lục Lâm,
Xích Mi, dẹp yên được các cuộc nội loạn trong cung đình để khôi
phục nhà Hán. Kinh đô của nhà Hán chuyển dịch từ Trường An
(Thiêm Tây) về Lạc Dương (Hà Nam).
Trong khoảng 50 năm đầu ở thời Đông Hán, tinh hình chính trị
ở Trung Quốc khá ổn định. Bên ngoài, phía bắc, Hung Nô đã suy
yếu, không còn khả năng đe dọa. Sau nhiều cuộc viễn chinh xâm
lược của quan tướng nhà Hán, ở Trung Á đã có trên 50 nước chịu
nộp cống cho Lạc Dương. Chính vì vậy, phía nam là hướng Để quóc
Hán muốn bành trướng thế lực.
Cuộc chinh phục bằng kinh tế được tiến hành ngay với chính
sách "di dân khẩn thực" của chính quyền Đông Hán ở Giao Chi.
Hàng nghìn tội nhân, tù binh chiến tranh và dân nghèo người Hán
đã được đưa đến đây cho ở lẫn với người Việt để khai canh lập ấp.
Như vậy, nhà Hán đã đạt được mục đích khai thác đất đai phương
Nam và phần nào đồng hoa cư dân Việt. Nhiều địa chủ người Hán
cũng di cư xuống phía nam, dựa vào chính quyền đô hộ để lần cướp
ruộng đất lập trang trại và khai thác sản vật của người dân bản địa.
Và những người dân Lạc Việt, Âu Việt đã trở thành các gia nô, nô
tỳ trong các trang trại của địa chủ Hán. Mô hình trang trại (bằng đất
nung) đã được các nhà khảo cổ tìm thấy nhiều ở các mộ Hán trên
211