LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
. Cũng theo Hậu Hán thư thời Đông Hán, Giao Châu
luôn phải cống vài, nhãn cùng các thứ đồ tươi sống"
Thời Sĩ Nhiếp: "thường sai sứ sang nước Ngô, đem cống những
thứ hương quý, vải nhỏ, kể có hàng nghìn, các của quý như ngọc
trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi và các thứ
quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến"3
mặt hàng thủ công Giao Châu với nguồn nguyên liệu lạ luôn là thứ
đồ ưa thích của các vua chúa và quan lại Trung Quốc. Giao Châu
đã từng phải cống loại vải dệt bằng tơ chuối, tơ tre, giấy làm từ vỏ
và lá trâm hương, v.v...
Đời Tổng, Tế, Giao Châu vài năm lại phải cống mũ Đâu mâu
bằng bạc. Các loại súc vật phương Nam cũng nằm trong danh sách
đồ tiến cống. Thời Tam Quốc, Sĩ Nhất em trai của Sĩ Nhiếp đã cống
cho vua Ngò máy trǎm con ngra4. Các loai voi da duqc thuàn phuc
gọi là thuần tượng cũng được đem cống cho Trung Quốc. Thậm
chí, ở Giao Chi và vùng Cửu Chân có loại gà gáy tiếng dài vào buổi
sáng gọi là "Trường kê minh" cũng phải đem nộp cho các vua từ
thòi Thánh dé dén thòi Ngo. Nguòi dàn Giao Chau khòng nhüng
phải nộp công phâm mà còn phải đi lao dịch đê chuyên chở những
công phâm đó vê triêu đình Trung Quôc. Sử gia Ngô Thì Sĩ từng
viết, ở thời đó: "vật quý giá như châu báu phải đóng sọt tiến hằng
năm, vật nhỏ nhen như hoa quả cũng chạy trạm hàng ngàn dặm"6
Bên cạnh hình thức bóc lột bằng công nạp, từ thời Đông Hán
đến thời Lục triểu, Giao Châu còn phải chịu sự bóc lột bằng tô,
thuế của chính quyền đô hộ phương Bắc. Theo ý kiến của các nhà
1. Hậu Hán thư, Giá Tông truyện, dẫn theo Lịch sử Việt Nam từ khởi thúy
đến thế kỷ X, Sđd, tr 274.
2. Hậu Hán thư, Q.4, dẫn theo Thông báo khoa học, tr. 116.
3. Đại Việt sử ký toàn thư, Sđd, Tập I, tr. 102.
4. Đại Việt sử ký tiền biên, Sđd, tr. 84.
5. Thông báo khoa học, Sđd, tr. 122.
6. Đại Việt sứ ký tiền biên, Sđd, tr. 84.
252