LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Bộ máy cai trị gồm: tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc
tướng, con trai của vua gọi là Quan lang, con gái gọi là My nương.
Quan coi việc gọi là Bồ chính; đời đời cha truyền con nối gọi là
Phụ đạo. Các vua truyền nối 18 đời' đều gọi là Hùng Vương.
Sử thân Ngô Sĩ Liên khi viết phàm lệ cho rằng: "Từ Hùng Vương
trở về trước không có niên biểu, là vì thứ tự các đời vua truyền nhau
không thể biết được, hoặc có nói là 18 đời, e răng chưa chắc đã đúng."
Quà thực, thời đại các vua Hùng được phản ánh trong sử sách
quá ít, mơ hồ. Tục người Việt xăm mình đề tránh loài thủy quái làm
hại, hoặc tục nhuộm răng ăn trầu, sự tích bánh chưng, bánh dầy,
dưa hấu... không rõ được hình thành vào đời vua Hùng thứ mấy?
(7) Lục Hải Pt: #u (Lạng Sơn). 15. Bình Văn F X (?)"
(8) Ninh Hài ( (Quảng Yên).
- Ngọc phả cổ truyền về mười tám chi đời thánh vương triều Hùng. Hàn
Lâm viện Trực học sĩ Nguyễn Cố phụng mệnh soạn. Ngày tốt, tháng 3,
năm Nhâm Thìn, niên hiệu Hồng Đức nguyên niên (1470). Ngày tốt tháng
10, mùa Đông, năm Canh Tý, niên hiệu Hoăng Định nguyên niên (1600),
Hàn lâm Thị độc Nguyễn Trọng hiệu đính, Lễ phiên Lê Đình Hoan sao.
Bàn dịch của Viện Nghiên cứu Hán Nôm - Hồ sơ khoa học đền Hùng và
các di tích thời đại Hùng Vương vùng phụ cận, năm 2003. Sách Khu di
tích lịch sử và rừng Quốc gia đền Hùng do Phạm Bá Khiêm biên soạn
và giới thiệu. Sở Văn hóa thông tin Phú Thọ xuất bản, năm 2008. tr. 176
ghi: "... Vua (Hùng) mới phong hầu, lập phên dậu, chia trong nước làm
mười lăm bộ: Bộ thứ nhất là Sơn Tây, bộ thứ hai là Sơn Nam, bộ thứ ba là
Hải Dương, bộ thứ tư là Kinh Bắc, bộ thứ năm là Ái Châu, bộ thứ sáu là
Hoan Châu, bộ thứ bảy là Bố Chính, bộ thứ tám là Ô Châu, bộ thứ chín là
Ai Lao, bộ thứ mười là Hưng Hóa, bộ thứ mười một là Tuyên Quang, bộ
thứ mười hai là Cao Bằng, bộ thứ mười ba là Lạng Sơn, bộ thứ mười bốn
là Quảng Tây, bộ thứ mười lăm là Quảng Đông".
1. Các vua Hùng truyên nôi 18 đời. Con sô 18 đời vua Hùng có ý nghĩa tương
đôi; có thê hiêu các vua Hùng truyền nôi nhiều đời. Hiện nay trên núi Nghĩa
Lĩnh thuộc xã Hy Cương, thành phố Việt Trì, tinh Phú Thọ còn di tích đền
thờ các vua Hùng. Cả nước coi vua Hùng là Quốc tổ. Hàng năm vào ngày
nóng 10 tháng 3 âm lịch, nhân dân từ mọi miên đên đây chiêm bái, cùng
àm lê Quôc tê
82