Chương IV. Chính sách đô hộ của các triểu đại...
chính cơ sở kinh tế phong kiến này sinh và dần hoàn thiện cũng tạo
điều kiện cho sự tiếp thu những yếu tố văn hóa mới. Bản lĩnh văn
hóa cổ truyền của người dân bản địa qua đó cũng được va chạm,
thử thách để chứng minh sức mạnh trường tồn. Những trường học
phong kiến được các đại biểu của chính quyền đô hộ như Tích
Quang, Nhâm Diên... lập ra nhằm vào con cháu các quan lại ở Giao
Chi để đào tạo nên những thuộc viên phục vụ cho chính quyền đô
hộ. Nho giáo theo đó được truyền bá vào xã hội Lạc Việt, thành cơ
sở cho chính quyền phong kiến nhà Hán trên đất Giao Chi.
* Nguyên nhân cuộc khởi nghĩa
Năm 34, Thái thú Tô Định được cử đến Giao Chi thay Tích Quang.
Đây là một tên quan nổi tiếng gian tham và tàn bạo. Sách Lĩnh nam
chích quái viết: "Bấy giờ Thứ sử Giao Châu là Tô Định tham lam tàn
bao, nguòi trong chàu quàn khò vi hán"'. Các sách sir Trung Quóc
cũng khăng định đây là một viên quan tàn ác và bạo ngược. Việt kiệu
thư viết: "Thái thú Tô Định tham lam độc ác, dùng pháp luật trói
buộc"?. Chính sách áp bức bóc lột của nhà Đông Hán đối với người
dân Giao Chi ngày càng tàn tệ. Người dân không những bị cướp
ruộng đất, còn phải nộp các loại thuế muối, thuế sắt, thuế sản vật...
dưới hình thức nộp công. Các quan lại câp huyện dòng dõi các Lạc
hầu, Lạc tướng bị thu hẹp về quyền lực chính trị và kinh tế, bị thúc
ép, đè nén nên rất bất bình. Bất chấp sự khác biệt trong phong tục
tập quán và truyền thống của người Việt, Tô Định đã sử dụng luật
nhà Hán làm công cụ trấn áp, khủng bố sự phản kháng của các
quan lại địa phương và người dân Giao Chi.
Vào năm Kiến Vũ thứ 16 tức năm 40, một cuộc khởi nghĩa lớn
của người dân Giao Chi do hai người phụ nữ họ Trưng khởi xướng
đã được sự ùng hộ nhiệt thành của nhân dân các quận Cửu Chân,
1. Vũ Quỳnh - Kiều Phú, Lĩnh Nam chích quái. Truyện Hai Bà Trinh Linh phu
nhân họ Trưng, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993.
2. Lý Văn Phượng, Việt kiệu thư, Q 3. Dẫn theo: Nguyễn Vinh Phúc, Cuộc
khởi nghĩa Hai Bà Trung ở Hà Nội, Nxb. Hà Nội, Hà Nội, 1983, tr. 79.
215