Chương III. Nước Âu Lạc
đầy ắp tù nhân. Tần Thủy Hoàng còn cho thực thi "Phần thư khanh
Nho" (đốt sách, chôn học trò), xây dựng cung điện, lăng tầm xa hoa
và hơn 700 hành cung trên cà nước. Chi tính riêng việc xây dựng
cung A Phòng và lăng mộ Lệ Sơn phải huy động đến 720.000
người dân tham gia. Chính những điều này, đã khiến cho Tần Thủy
Hoàng trờ thành một vị Hoàng đế tàn bạo, xa xỉ của lịch sử Trung
Quốc cổ đại.
Về đối ngoại, triểu Tần liên tục tiến hành những cuộc chiến
tranh nhăm mờ rộng lãnh thổ cả về phía bắc lẫn phía nam. Sử gia
Tư Mã Thiên trong tác phẩm Sử ký nối tiêng, đã chép rõ tinh hình
triều Tần đương thời: "Lúc bấy giờ, nhà Tần ở phía bắc thì mắc họa
với người Hô, ở phía nam thì mắc họa với người Việt. Đóng binh ở
đất vô dụng, tiền không được, thoái cũng không xong. Trong hơn
mười năm, đàn ông mặc áo giáp, đàn bà chuyên chờ, khổ không
sống nối. Người ta tự thăt cô trên cây đọc đường. Người chết trông
nhau. Kịp khi Tần Hoàng để băng hà thì cà thiên hạ nổi lên chống'"1
Vùng đắt phía nam sông Trường Giang, Trung Quốc đương thời,
nơi cư trú của tộc người Bách Việt cũng trở thành một mục tiêu bành
trướng của đế chế Tần.
Sách Hoài Nam tử của Lưu An? được biên soạn vào thời kỳ cách
đời Tần khoảng không đầy 50 năm, vì vậy những ghi chép trong bộ
1. Sử ký, Q.112, Sđd.
2. Lưu An (179 - 122 trước Công nguyên), là con trưởng của Hoài Nam Lệ
vương Trường, em ruột vua Hán Văn để (180-157 TCN). Năm thứ 16 niên
hiệu Hán Văn đế (165 TCN), Lưu An được tập phong làm Hoài Nam
vương. Lưu An là người thích văn học, từng phụng mệnh của Hán Vũ
đê (157-141 TCN) viêt Ly Tao truyện. An thường chiêu tập tân khách,
thuật sĩ đên vài ngàn người, cùng nhau biên soạn thành cuôn Hông Liệt.
Sau này, khi Lưu Hướng (77-6 TCN) chinh lý đã đổi tên Hồng Liệt thành
Hoài Nam, băt đầu từ Kinh tịch chí của Tùy Thư mới xuất hiện tên sách là
Hoài Nam tử. Từ đó trờ đi, Hoài Nam tử thành tên gọi chính thức tác
phẩm của Lưu An. (Từ Nguyên, Tu đinh bản, Thương vụ ân thư quán, 1992,
Bắc Kinh, tr. 1833).
151