LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
Từ đầu thế kỷ III đến thế kỷ VI, Phủ Nam nhiều lân đã cử người
theo đường biển sang Kiến Nghiệp (hiện tại thuộc thành phố Nam
Kinh) kinh đô của Đông Tần và các triều Tổng, Tẻ, Lương Trần
của Nam triều để triều cống vào các năm 268, 285, 357, 434, 435,
438, 484, 503, 504, 512, 514, 535, 539, 559, 588. Đồng thời, loại
thuyền buôn chở hàng hóa sang các nước khác, nhất là vùng Quảng
Châu, Trung Quốc cũng được Phù Nam thường xuyên sử dụng.
Trong bức thư năm 484 của Đồ Tà Đạt Ma (Kaudinya Jayavarman)
gửi vua Tế Vũ để nói rõ việc chuyên chờ hàng sang Quảng Châu,
khi trở về vì bão đã phải giạt vào nước Lâm Áp. Việc phát hiện ra
xác con thuyền đi biển bị đắm trong di tích Cạnh Đền (Kiên Giang)
càng chứng minh hơn sự phát triển nghề đóng thuyền và thương
mại trên biển của Phù Nam. Hoạt động thương thuyền của Phù
Nam khi đó có lẽ đã bước đầu hình thành một hệ thống tổ chức
tương đối chặt chẽ và gây được niềm tin đối với những thương lái
ngoại quốc. Một người tên là Yiyuan từng viết về điều này như sau:
"Các chủ tàu của Phù Nam chỉ lấy tiền công khi thuyền của họ đến
nơi đúng hẹn"!
Thủ công nghiệp của Phù Nam rất phong phú và kỹ thuật nhiều
ngành nghề đã đạt tới trình độ tinh xảo đương thời. Các ngành nghề
thủ công được phát triển, phục vụ trực tiếp nhu cầu thường ngày
của cuộc sống cư dân Phù Nam. Căn cứ theo ghi chép của các thư
tịch và thông qua kết quả những cuộc khảo sát, nghiên cứu trước
năm 1945 (hơn 300 địa điểm có di tích và di vật kiến trúc), đặc
biệt, với bộ sách L'Archeologie du Delta du Mekong (Khảo cổ học
châu thổ Mê Công) gồm 4 tập của L.Malleeret xuất bản từ năm
1959 đến năm 1963, cộng với nhiều cuộc khảo sát, khai quật quy
mô rộng lớm, trên nhiều địa điểm của những vùng có di chi Văn hóa
Óc Eo - Phù Nam trên địa bàn Nam Bộ trong nhiều năm liên tiếp từ
năm 1975 đến nay, chúng ta đã thu nhận được kết quả vô cùng phong
phú, toàn diện về Văn hóa Oc Eo, Phù Nam. Hàng loạt các sản phẩm
1. Giao thương ở đồng bằng Nam Bộ thời kỳ Văn hóa Ốc Eo, Sđd, tr. 42.
522