LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
nội dung tấm bia Vỡ Cạnh có niên đại thế kỷ thứ II SCN'. Tuy nhiên,
có ý kiến bác lại quan điểm trên?
Theo tài liệu thư tịch và bi ký thì ngay từ cuối thế kỷ II, Lâm
Áp - Nhà nước đầu tiên của người Chăm và các cộng đồng dân cư
khác đã hình thành với vị vua khai sáng là Khu Liên trên địa bàn
phân bố của Văn hóa Sa Huỳnh. Niên đại ra đời của quốc gia Lâm
Áp sát với niên đại muộn của Văn hóa Sa Huỳnh.
Xuất phát từ những nét tương đồng và dị biệt (tương đồng là
chủ yếu) giữa các yếu tố Văn hóa Sa Huỳnh và Văn hóa Champa
mà có nhiều giả thiết đặt ra về mối quan hệ giữa người Sa Huỳnh
và cư dân Chăm. Tuy nhiên, thực tế khảo cố học và thư tịch cổ
Trung Quốc cùng với suy luận logic lịch sữ, có thể nhận định: Văn
hóa Champa nảy sinh từ Văn hóa Sa Huỳnh, người Chăm cố là con
cháu của người Sa Huỳnh cổ. Nhà nước của Khu Liên được chép
trong Thủy kinh chú có thể là sự hồi sinh của Nhà nước cổ Sa
Huỳnh sau một quá trình tiếp xúc và tiếp biến nền văn minh Án Độ
vào những thế kỳ đầu Công nguyên. Người Chăm thuộc dòng Mã
Lai - Đa Đào, còn người Sa Huỳnh có thể thuộc người Indonésien.
Rõ ràng, cư dân Sa Huỳnh và người Chăm là bộ phận của cộng
đồng người tương đối lớn phân bố trên nhiều hải đảo Đông Nam Á
thuộc đại chủng Australoid với đặc trưng da đen, tóc xoăn...?
Như vậy, về văn hóa, Tượng Lâm là nơi tập cư của nhiều cộng
đồng người xuất thân từ nhiều nền văn hóa khác nhau, với sự pha
1. Việt sử: xứ Đàng Trong, Sđd, tr. 19.
- Quảng Nam qua các thời đại, Sđd, tr. 13.
2. Theo Nguyễn Văn Huy thì: "tâm bia đá tìm được ở làng Võ Cạnh (Nha
Trang) cho biêt vị vương cai trị vùng đât phía nam vào thê kỳ thứ II tên là
Sri Mara, không có phần kế tiếp. Nhiều học giả cho rằng vị vương đó là
Khu Liên, người thành lập vương quôc Lâm Ap ở phía băc, là sai. Theo
họ, Sri Mara chi là một tiêu vương Champa ở phía nam (Kauthara), trong
khi Khu Liên là một tiểu vương khác ở phía bắc (Indrapura).
3. Lịch sứ Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 338.
460