LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
pha chế hợp kim, làm khuôn, rót đồng, tạo ra những vật dụng cần
thiết phục vụ cuộc sống.
Những kết quả phân tích thành phần hợp kim đồng thau cho
biết thời Hùng Vương đã trải qua hai giai đoạn phát triển khác
nhau: những giai đoạn đầu đã chế ra hợp kim đồng thiếc trong đó
hàm lượng đồng thiếc 80 - 90%, hàm lượng thiếc khoảng 10 - 20%,
hàm lượng chì không đáng kể. Giai đoạn Đông Sơn tỷ lệ đồng và
thiếc giảm xuống, tỷ lệ chì tăng lên'
Việc gia giảm tỷ lệ đồng, thiếc, chì trong hợp kim đồng thau
tùy thuộc vào tính chất của vật dụng. Chăng hạn, công cụ và vũ khí
cần cứng và sắc thì tỷ lệ chì thấp, thiếc cao. Các loại vật dụng như
trống, thố, thạp.... cần độ dẻo cao để dễ đúc thì tỷ lệ chì nhiều, thiếc
it... Những điều này chứng tỏ người thời Đông Sơn đã làm chủ kỹ
thuật đúc đồng. Bộ sưu tập đồ đồng Đông Sơn rất phong phú, chủ
yếu do những người thợ tài hoa đúc nên. Trong rất nhiều di tích
khảo cổ như ở Làng Cả, Làng Vạc, Làng Chủ.. đã tim thấy những khuôn
đúc rìu, chuông, dao găm, giáo... Đó là các khuôn đúc hai mang bằng đất,
bằng đá. Có khuôn đúc một hiện vật và đúc nhiều hiện vật cùng một
lúc. Nồi nấu đồng cũng được các nhà khảo cổ học tìm thấy.
Từ những kết quả nghiên cứu cho biết, để đúc nên những vật
dụng nhỏ như mũi tên, lưỡi rìu, mũi giáo đều phải cần nấu chảy
đồng ở nhiệt độ khoảng 1.100°C. Riêng việc đúc trống đồng và
thạp đồng vừa có kích thước lớn, họa tiết phức tạp đòi hỏi nhiệt độ
cao hơn, đạt tới 1.200°C đến 1.250°C mới có thể nấu nước đồng
chảy loãng, dễ rót vào khuôn đúc.
Cho đến ngày nay, chúng ta vẫn chưa tìm thấy khuôn đúc trống,
thạp nguyên vẹn, mà mới chỉ tìm thấy một mảnh khuôn đúc trống
đồng ở Luy Lâu (Bắc Ninh). Bí quyết về việc pha chế tỷ lệ đồng thiếc
để đúc nên trống đồng và thạp đồng vẫn còn chưa được khám phá
đầy đủ. Thực tế đã chứng minh những người thợ đúc đồng Đông Sơn,
1. Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, Sđd, tr. 55-56.
112