Chương VI. Chế độ đô hộ Tùy - Đường...
lo sợ phẫn uất thành bệnh mà chết, quân tướng nhà Đường đều xin
hàng hết
Chiêm được phủ thành Giao Châu, Phùng Hưng lên ngôi ngự trị,
không được bao lâu, bị bệnh mất. Theo Việt điện u linh: "Phùng Hưng
vào phủ đô hộ coi việc được 7 năm thì mất". Còn theo Việt Nam
tiền cố vĩ nhân liệt truyện, "Phùng Hưng làm vua được 7 năm thì
. Nhưng theo Đại Nam nhất thống chí, Phùng Hưng "trị nước
. Trong thời gian làm chủ đất nước,
chưa rõ sự nghiệp của Phùng Hưng ra sao, vì thiếu tài liệu ghi chép.
Theo như văn bia: các tướng muốn lập Phùng Hãi nối ngôi,
nhưng có một đại thần vào hạng Đầu mục tên là Bồ Phá Lặc
không theo, bèn đưa người con trai của Phùng Hưng là Phùng An
lên nối ngôi, rồi đem quân chống lại Phùng Hãi. Để tránh cốt nhục
tương tàn, Phùng Hãi cùng Phùng Dĩnh trút bỏ vũ khí, đổi họ thay
tên vào ần trong động Chu Nham. Về sau không rõ kết cục ra sao?
Phùng An - con trai Phùng Hưng nối nghiệp cha, tôn cha danh
hiệu là "Bố Cái đại vương"- hàm ý tôn vinh ông như vua cha của
dân chúng.
I. "Bia Phùng Hưng". Tlđd. tr. 74. Tân Đường thư. quyền 170. phần "Triệu
Xương liệt truyện" chép: "Khi Đỗ Anh Hàn, Tù trường An Nam làm phản,
Đô hộ Cao Chính Bình vì lo sợ mà chêt. Triệu Xương được phong chức
Đô hộ, bọn man di đều theo vê giáo hoa mà không dám chông đôi. Trị
nhậm được 10 năm, chân mắc bệnh, xin được về triều, lấy Bùi Thái, Lang
trung bộ Binh thay, Xương về triêu giữ chức Quốc tử Tê từu. Không bao
lâu sau, Thái bị (dân) châu đó đuổi, Đức Tông với Triệu Xương hỏi rõ
tinh hình vùng đất An Nam, năm đó Xương độ hơn 70 tuổi mà ứng đối rất
mạch lạc, vua Đức tông lây làm lạ, lại phong Xương giữ chức Đô hộ An
Nam. Khi Chiêu thư đưa tới, các quan đên chúc mừng, binh linh làm phản
lại tự yên".
2. GS. Truong Hữu Quỳnh, "Vị thế cúa hai người anh hùng Phùng Hưng và
Ngò Quyèn trong lich sùr dàn tōc", "Bào tòn, tòn tao và xay dumg khu di
tích lịch sử - văn hóa Đường Lâm", Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2005,
tr. 24.
3. Đại Nam nhất thống chí, Tập IV, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1971, tr. 223.
377