LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 1
làng - ấp - chiêng - chạ rải rác ven những vùng đổi gò và dọc lưu
vực ba con sông lớn: sông Hồng, sông Mã, sông Lam. Làng - ấp là
địa bàn sinh, tụ và cư trú của người nông dân Việt, cũng như chiêng
- bản là nơi cư trú của người Mường, Thái và các dân tộc anh em
khác cùng sinh sống trên lãnh thổ đất nước ta. Việc tổ chức trong
các làng - kè - ấp đó từ khai canh và trong suốt chặng đường chống
Bắc thuộc, chống Hán hóa ra sao? Sử cũ cũng như các nhà nghiên
cứu đi trước để lại quá ít tài liệu, khiến hình dung rất khó khăn.
Nhưng dù sao, cũng có một con đường nhỏ đã mở, khiến người đi
sau thuận lợi hơn.
Vào thời kỳ đầu Công nguyên, các bộ tộc Lạc Việt do nhu cầu
tồn tại đã tập hợp thành liên minh bộ lạc dưới quyền Lạc Vương.
Đến thời kỳ An Dương Vương, công xã thị tộc vẫn còn tồn tại phổ
biến. Công xã thị tộc bao gồm trong đó chế độ gia tộc và tông tộc;
quan hệ dựa trên cơ sở huyết thống giữa các thành viên công xã.
Kết cầu của công xã đó mang tính phố hệ, còn in dầu khá rõ nét
trong các tộc phả của nhiều dòng họ ở Việt Nam ngày nay.
Sau đấy, xã hội Lạc Việt bị các triều đại phong kiến phương
Bắc xâm chiếm, đô hộ. Dưới quyền thống trị của nhà Triệu (Triệu
Đà) và Tây Hán, chế độ Lạc tướng vẫn được dung dưỡng, tồn tại.
Công xã là tố chức cơ sở xã hội vẫn được duy trì. Thời kỳ nhà
Đông Hán, từ sau cuộc chinh phục của Mã Viện, việc cai trị được
thắt chặt hơn. Chế độ Lạc tướng bị bãi bỏ; chính quyền đô hộ cử
quan cai trị người Hán xuống tận huyện. Đối với huyện to đặt chức
Lệnh trưởng, huyện nhỏ đặt Huyện lệnh.
Nhưng khi đó các công xã nông thôn vẫn năm ngoài sự thống
trị trực tiếp cùa chính quyền đô hộ. Sự xuất hiện của công xã nông
thôn thường vào thời kỳ tan rã của chế độ công xã nguyên thủy,
dựa trên cơ sở quan hệ khu vực đã thay thế cho quan hệ huyết
thống. Theo Các Mác, trong công xã nông thôn, công hữu và đất
đai trồng trọt - tài sản không thể nhượng được đều tiến hành định
kỳ phân phối cho các thành viên trong công xã nông thôn. Do vậy,
426