Phụ lục
ấy. Vị sư trụ trì sợ tổn hại tới kim sắc, nên bào Thấu rằng: Nếu ông
có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay minh quay sang hướng
tây, thì tôi băng lòng cho ông về". Tuệ Thấu bèn tới vái xin. Đêm
hôm ấy pho tượng tự động trở mình quay sang hướng tây và phát ra
ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì để cho Tuệ Thấu vẽ hình. Trên
ống chân pho tượng trước đây có thứ chữ ngoại quốc, không ai đọc
được. Sau có Nhiễm Cầu Bạt Ma ở Tam Tạng biết chữ, nói răng:
Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến [tờ 15b]
năm Đại Đồng (535 - 537) khi lấy xá lị ờ tháp cũ ra, Hoàng để hạ
sắc mua tất cả đất đai của vài trăm nhà xung quanh ngôi chùa đó,
đề mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thêm tiền đường, thượng điện
và tranh tượng, cùng các lầu gác tất thảy đều thay đổi. Các tranh ở
đó thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một
họa sĩ trứ danh thời đó.
Trích sách Nhị thập tứ sữ, Nam sử quyền 78, Liệt truyện 68,
tờ Sa - lla
[tờ 5a] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong
một cái vịnh lớn phía tây biển, cách Nhật Nam 7.000 dặm. Ở phía
tây nam Lâm Áp, cách nước ấy hơn 3.000 dặm, kinh thành cách
hiển 500 dăm. Nước ấy có một con sông lớn, rông 10 dăm, chảy từ
phía tây sang phía đông đô ra biến. Chu vi nước này rộng hơn
3.000 dặm. Mặt đất thấp và bằng phẳng. Khí hậu, phong tục đại thể
giống Lâm Áp. Sản vật của họ có vàng, bạc, đồng, thiếc, trâm hương,
mộc hương, voi, tê giác, lông trả, chim vẹt ngũ sắc.
Cách biên giới phía nam nước ấy hơn 3.000 dặm, có một nước
tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đảo dốc, chu vi hơn 1.000 dặm. Có 5 vị
quốc vương, đều là các nước ki-mi của Phù Nam. Kinh thành nước
này cách biển hơn 10 dặm. Nước Đốn Tốn phía đông thông thương
1. Nhị thập tứ sử, Súc ấn bách nạp bản, Thương vụ ấn thư quán, Trung Quốc,
Thượng Hải, 1958.
2. Lý Diên Thọ, người đời Đường soạn.
583