Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại...
trồng trọt được sử nhà Hán cho rằng các Thái thú như Tích Quang
đã "dạy dỗ" người dân Giao Chi, "giáo hóa theo lễ nghĩa", thực chất
là việc thi hành các chính sách bóc lột về kinh tế và đồng hóa về
văn hóa của chính quyền đô hộ phương Bắc.
Khi nhà Đông Hán lật đồ nhà Tân, các quan lại Giao Chi như
Châu mục Đặng Nhượng, Thái thú Tích Quang... theo lời dụ của
Chinh Nam Đại tướng quân Sầm Bành đã quy phục và nhận chức
tước của triêu đình Lạc Dương.
Năm 29, Quang Vũ đế của nhà Đông Hán tiếp tục cử Tích
Quang làm Thái thú ở Giao Chi và bổ nhiệm Nhâm Diên - một viên
quan trẻ - làm Thái thú ở Cửu Chân. Các quan Thái thú làm việc xa
chính quyền trung ương vẫn kiêm quản việc quân sự và dân sự.
Triều đình Đông Hán tiếp tục thi hành chính sách bóc lột về kinh tế
đi đôi với việc đồng hoá dân Việt về lối sống, văn hóa và phong
tục. Từ việc canh tác đất đai cho đến việc cưới hỏi, ăn mặc... đều
phải theo "lễ nghĩa" của người Hán. Cũng có những viên Thái thú
gần dân, thậm chí lấy vợ người Việt rồi sinh con cháu ở đất này.
Hậu Hán thư chép vê việc Tích Quang, Nhâm Diên: "dạy cho dân
cày cấy, chế tạo mũ giày, bắt đầu đặt mối lái, dân mới biết đến hôn
nhan. Dumg hoc hièu, day dàn lě nghīa.."'. Sach Dai Viet sir ky toàn
thư cũng chép về việc Nhâm Diên khi làm Thái thú ở Cửu Chân: "Tục
người Ciu Chân chi làm nghề đánh cá, đi săn, không biết cày cấy,
Diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất, hàng năm cấy trồng".. lại tổ
chức cưới hỏi cho người dân đến tuổi, một lúc đến 2.000 người?. Thực
tế, người dân Giao Chi trước thời Bắc thuộc đã biết trồng lúa nước.
Chính thư tịch của Trung Quốc cũng đã phản ánh điều này.
Hình ảnh bông lúa, cảnh người giã gạo bằng chày tay được khắc
trên một số đồ đồng có niên đại thuộc Văn hóa Đông Sơn cũng chứng
1. Nam man truyện, Q116, 5b, Dẫn theo Lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam,
Tập 1, Sđd, tr. 37.
2. Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 89.
213