Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
có tội thì bàn tay bị cháy, bị bóng. Nếu quả thật không có tội thì tay
'. Nếu người nào có tội nặng thì bị hành
hình bằng cách cho thú dữ như hổ, cá sấu ăn thịt, ngay trong kinh
đô cùa Phù Nam có đào hồ nuôi cá sấu, chuồng nuôi thú dữ. Thậm
chí, trong một thuộc quốc của Phủ Nam là nước Tì Khiên (hoặc
Kiển), người có tội bị phán xử có sự chứng kiến của nhà vua, sau
đó sẽ tiến hành việc ăn thịt: "Pháp luật nước này, khi hành hình tội
nhân thì đều đem đến trước mặt vua mà xử tội. Hành hình xong rồi
ăn thịt tội nhân"2
Phù Nam đã xuất hiện chữ viết từ rất sớm, các sử gia đời Tấn
đã cho biết ở nước này: "Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại
, sau này Lương thư cũng chép: "Vị vua nước
ấy cũng biết viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.000
chữ, nói về duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó
'. Bên cạnh những thư tịch chép về chữ viết của
Phù Nam, hiện tại còn 4 tấm bia đá được phát hiện có niên đại vào
thế ký V và đầu thế kỷ VI. Đặc biệt, đã tìm thấy nhiều di vật có
minh văn (chữ viết) trong các di chỉ văn hóa, kiến trúc Óc Eo, gồm
những từ tiếng Phạn đơn lẻ khắc trên những đồ dùng nhỏ như nhẫn,
bùa đeo, con dấu... viết bằng mẫu tự Brahmi. Ngoài ra còn phát
hiện những minh văn dài khắc trên bia đá từ thế kỷ V-X ở Đá Nổi
(An Giang), Ba Thê, Núi Sam, Gò Tháp..., có một minh văn được
khắc trên vàng ở Gò Xoài. Nội dung của một số minh văn đã thể
hiện tính bác học, trinh độ học vấn cao về chữ Phạn của người viết.
Nếu minh văn ở những thế kỷ đầu được sử dụng bằng Phạn ngữ
mang nặng tinh thần Hindu giáo, thì càng về sau nhất là cuối thế kỳ V
đầu thế kỷ VI, các văn bia lại thể hiện rõ hơn tinh thần Phật giáo và
1. Nhị thập tử sử, Lương thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ 9b.
2. Nhị thập tứ sử, Nam sử, Quyền 78, Sđd, tờ 5b.
3. Nhị thập tứ sử, Tấn thư, Sđd, Quyền 97, Liệt truyện 67, Tứ di, tờ 9b.
4. Nhị thập tử sử, Lương thư, Sđd, Q. 54, Liệt truyện 48, tờ 7b-8a.
5. Văn hóa Ốc Eo sáu mươi năm nhìn lại, Sđd, tr. 55-56.
533