LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP 1
như Trung lang tướng Lưu Long, Lâu thuyền Tướng quân Đoàn
Chí, Bình Lạc hầu Hoàn Vũ... Các quận Trường Sa, Hợp Phố, Giao
Chi được lệnh sắm sưa xe cộ thuyền bè, mở mang cầu đường, khơi
thông sông núi chuẩn bị cho cuộc tấn công này.
Quân số của Mã Viện được tuyển ở các quận Trường Sa, Quế
Dương, Linh Lăng, Thương Ngô khoảng 2 vạn người, trong đó
có 1.200 quân tinh nhuệ, cùng 2.000 cổ xe ngựa, các loại thuyền
lớn nhỏ.
Đội quân của Mã Viện chia theo 2 cánh thủy và bộ xuất phát từ
Hồ Nam xuống Quảng Tây, Quảng Đông, tới Hợp Phố là nơi hai
cánh quân hợp với nhau để cùng tiến vào Giao Chi. Tại đây, Lâu
thuyền Tướng quân Đoàn Chí bị chết nên Mã Viện được giao thống
suất cả quân thủy và bộ. Từ đây chiến thuyền của quân Hán men
theo ven biến Hạ Long, qua miền Hồng Quảng rồi theo đường sông
Bạch Đằng mà tiến đến Lục Đầu. Cánh quân bộ hành quân men
theo ven biến, tức con đường Móng Cái - Tiên Yên - Uông Bí -
Đông Triều - Phả Lại ngày nay. Hai cánh quân thủy bộ đều do Mã
Viện chi huy nên không thể đi cách nhau quá xa. Ở tuyến đường
này, quân Hán phải bạt rừng phá núi đến hơn nghìn dặm. Mục tiêu
của hai cánh quân là hội quân ở Lục Đầu trước khi tiến sâu vào
vùng Tây Vu, Lăng Bạc.
Trước những động thái của triều đình nhà Hán, chắc chắn chính
quyền của Trưng Vương cũng phải có sự chuẩn bị đối phó. Không
có tư liệu từ chính sử nhưng qua các nguồn truyền thuyết và thần
tích thần phả, có thể thấy Trưng Vương đã bố trí các bộ tướng chỉ
huy quân địa phương đóng ở những vị trí quan trọng. Ở vùng biên
giới phía bắc có bà Thánh Thiên trấn giữ đồn trại Ngọc Lâm (Bắc
Giang), vùng biển có các bà Lê Chân ở An Biên (Hải Phòng ngày
nay), bà Bát Nần quản vùng Tiên La (Duyên Hà, Thái Bình), bà
Phạm Thị Hồng ở vùng Tức Mặc (Nam Định)...'
1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế ký X, Sđd, tr. 239-240.
224