LỊCH SỨ VIỆT NAM - TẬP I
của vương quốc Ân Độ hoặc Phù Nam" thì Lương Ninh nhân mạnh
hơn: "Hơn nữa nó (chi Óc Eo) là bộ phận tiên tiến thể hiện bằng vật
chất nên văn minh Phù Nam, tiêu biểu cho nhu câu và sức mạnh
. Lương Ninh khăng định Văn hóa Ôc Eo chính là đại
diện cho văn hóa Vương quốc Phù Nam thời kỳ sơ kỳ và nó được
phân bố trên một diện rộng ở đồng bằng sông Mê Kông: "Văn hóa
Óc Eo thực chất là nền văn hóa sơ sử và sơ kỳ lịch sử của vương
quốc cổ Phù Nam hay Văn hóa Phù Nam... trải rộng hầu khắp châu
thổ sông Cửu Long với nền tảng là miền Tây sông Hậu"2
Tác giả cho răng cương vực của "Quốc gia Phù Nam không thê
không găn với hệ thông rạch biên, với trục kênh chính Đông - Tây
trên miên Tây sông Hậu, đâu Tây là Angkor Borei, (tỉnh Kirivông,
Campuchia) và đâu Đông là Càng thị Oc Eo (Thoại Sơn, An Giang)":?
Đồng thời, tác giá Lương Ninh cũng đưa ra một phủ nhận khác về
quyền lực của Phù Nam như sau: "Trong một bài viết trước đây,
chúng tôi có nêu lên là quyền lực của Phủ Nam không thế vươn tới
Phú Khánh - Thuận Hải ngày nay. Hơn nữa cũng không có bằng cứ
chắc chắn nào về quyền lực của Phù Nam trên tất cả Nam Bộ Việt
Nam mà phần lớn lãnh thổ chi mới được khai thác trong mấy thế ký
gần đây. Cả ở lưu vực sông Mê Nam cũng không thấy có những
căn cứ cụ thể"*
Gần đây, trong một số công trình nghiên cứu có những học giả
theo xu hướng chia quá trình tồn tại của Phù Nam thành hai giai
đoạn: giai đoạn sớm là Phù Nam quốc và giai đoạn sau là Phù Nam
đế chế. Phan Huy Lê cho rằng: "Phân biệt nước hay Vương quốc
Phù Nam với đế chế Phù Nam trong lịch sử là rất quan trọng khi
xem xét về phạm vi lãnh thổ cũng như quá trình lịch sử và địa bàn
1. Lương Ninh, "Văn hóa Oc Eo và văn hóa Phù Nam", Tạp chí Khảo cô
học, 1992, sô 3, tr. 25.
2. Văn hóa cổ Phù Nam - Văn hóa đồng bằng sông Ciu Long, Sđd, tr. 114-115.
3. Vương quốc Phù Nam - Lịch sử và văn hóa, Sđd, tr. 55.
4. Nước Chí Tôn - một quốc gia cổ miền Tây sông Hậu, Sđd, tr. 36.
514