Chương IX. Sự hình thành, phát triển và suy vong...
Nghề làm đá cũng được ứng dụng nhiều trong các di tích cư trú
và kiến trúc của Văn hóa Óc Eo, Phù Nam, đã phát hiện nhiều di vật
được làm bằng đá như chày, bản nghiền... đặc biệt là các pho tượng
đá - "hiện vật tượng bằng chất liệu đá là một trong loại hình hiện
vật được tìm thấy phố biến trong hầu hết các di tích thuộc văn hóa
Óc Eo và hậu Ôc Eo nói chung..."
quy mô lớn trong các công trình kiến trúc được tạo dựng bởi cư dân
Phủ Nam, Óc Eo phải kể đến các đền thờ tôn giáo. Các công trình
này xây bằng gạch đá, thường chia thành nhiều gian, nhiều phòng.
Đến thờ Nên Chùa dài 25,60m, rộng 16,30m; đên thờ Gò Cây Trôm
đã bị phá hủy còn biết rộng đến khoảng hơn 450m?
nhiều ô tứ giác 1,50m x 1,50 - 0,80m; đền thờ Gò Tháp dài 20,90m,
rộng 13,40m; v.v...?
Các nghề thủ công khác như nghề đúc thủy tinh xuất hiện trong
đời sống cư dân Óc Eo, Phù Nam với những di vật tìm được như
hạt chuôi thủy tinh, nôi nâu thủy tinh trong các di chỉ. Nghê luyện
kim cũng khá phát triên bao gồm cả việc chê tác đô đông mà đã
tìm thấy thỏi đồng, lá đồng, dây đồng và các sản phẩm đồng như
tượng người, tượng thú, giá đèn, chuông nhạc, đồ trang sức... và
các dụng cụ khuôn đúc, đã phát hiện 95 khuôn đúc đồng trong
các di tích ở miền Đông Nam Bộ. Ngoài ra, còn có nghề chế tác
đồ sắt như dây sắt, đục, cuốc và chế tác thiếc như tượng thần, bùa
đeo, tiên...
Nghề kim hoàn của Phù Nam, Óc Eo đã phát triển rực rỡ với
hàng loạt sản phẩm tìm thấy trong các di tích văn hóa và cư trú.
Thư tịch cô cho biết: Phủ Nam là đất nước sản ra rất nhiều vàng,
3, đồ đựng thức ăn phần nhiều làm bằng bạc, thường
1. Nguyễn Hoàng Bách Linh. 'Tượng đá thuộc Văn hóa Óc Eo và hậu Óc Eo
ở Bào tàng An Giang", Nam Bộ đât và người, Tập VIII, Nxb. Đại học
Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, 2011, tr. 507 -526.
2. Lịch sử Việt Nam từ khởi thuỳ đến thế kỷ X, Sđd, tr. 437.
3. Nhị thập tứ sứ, Lương thư, Sđd, q. S4, Liệt truyện 48, tờ 6b.
525