Chương IV. Chính sách đô hộ của các triều đại..
Trong các di chi đã phát hiện, các nhà khảo cổ tìm ra được nhiều
mảnh vài, lụa. Vải Cát bá và loại vải dệt từ tơ chuối được gọi là vải
Tiêu cát chính là cống phẩm đặc biệt của châu Giao cho triều đình
phương Bắc. Sách An Nam chí đã dẫn từ Tây Việt ngoại ký khi viết
về các sản phẩm lụa ở Giao Châu: "vải lụa thì có sa cát liễu, sa bình
văn tảo tâm, hợp sa, láng, bông, ý, lăng, giây bằng tơ, các thứ này
cũng khá tốt. Tơ đay, tơ chuối, có thể kéo sợi làm vài mỏng như
the, lugt rát hgp vói mùa búrc..."'. Các loai vai dugc nhuom mau
bằng nguyên liệu là các loại cây phương Nam. Sách Nam phương
thảo mộc trạng nói người Giao Chi đã dùng cây Vang (cây Tô phương)
để nhuộm vải thành màu đỏ sẫm.
- Nghề làm đường
Sách Dị vật chí của Trung Quốc viết về cây mía ở Giao Châu:
"cây mía có chu vi vài tấc, dài hơn 1 trượng, giống như cây tre,
đem đẫn ăn rất ngọt, ép lấy nước làm thành đường"?
Châu biết dùng mía ép ra, đun, rồi phơi để làm đường cát và đường
phèn (Thạch mật). Đây là những loại cống phẩm của Giao Châu.
- Nghề làm giấy
Nghề làm giấy đã xuất hiện đầu tiên ở Trung Quốc và được du
nhập vào Giao Châu vào thế kỷ III.
Tiếp thu kỹ thuật của người Trung Quốc, người Giao Châu đã
chế tạo nên những loại giấy từ các nguồn nguyên liệu sẵn có như
vỏ cây dó và rêu biển. Trong giai đoạn này đã xuất hiện một loại
giấy có mùi thơm đặc biệt được làm ra từ lá và vỏ cây trầm hương,
một hương liệu được coi là đặc sản của phương Nam. Sử Trung
Quốc đã ghi nhân sự kiện các lái buôn nước Đại Tần đã mua 3 vạn
tờ giấy này ở Giao Chỉ để dâng lên cho vua Tần.
1. An Nam chí, Bản đánh máy, Viện Sử học, Sđd.
2. Dẫn theo Thông báo khoa học, Sđd, tr. 113.
3. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng.., Lịch sử Việt Nam, T.I, Sđd, tr. 363.
243