LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP |
Nhật Nam, Hợp Phố, lật đồ chính quyền đô hộ của nhà Đông Hán,
giành được nền độc lập.
Theo ghi chép của các sách sử Việt Nam và Trung Quốc, Hai
Bà Trưng tên thật là Trưng Trắc và Trưng Nhị, vốn là con gái Lạc
tướng huyện Mê Linh. Về thân thế và nguồn gốc của Hai Bà, sách
Lĩnh Nam chích quái cho rằng hai Bà mang họ Hùng. Sách Đại Việt
sử ký toàn thư thì ghi rõ hai Bà: "tên húy là Trắc, họ Trưng. Nguyên
là con gái của Lạc tướng huyện Mê Linh Phong châu"!. Theo truyền
thuyết dân gian và thần tích ở miếu Mèn, thần tích đền Nam Nguyễn,
Hai Bà Trưng là con của bà Man Thiện, người làng Nam Nguyễn.
Ở đây tương truyền có mộ của bà mà người dân quen gọi là gò Mả
Dạ (Dạ là tiếng Việt cổ chỉ người đàn bà đáng kính trọng). Như
vậy, dù cho rằng Hai Bà mang họ nào đi nữa, có một điều tất cả các
loại thư tịch đều khẳng định, Hai Bà là dòng dõi quý tộc Lạc Việt.
Bà Trưng lấy chồng là Thi Sách, cũng là con trai một Lạc tướng đất
Chu Diên. Đây là cuộc hôn nhân "môn đăng hộ đối" giữa hai dòng
họ quý tộc trên đất Giao Chi.
Sử cũ đều ghi quê hương của Hai Bà là huyện Mê Linh, thuộc
đất Phong Châu. Đây là vùng đất cổ của của các vua Hùng. Thời
Hán, Mê Linh là ly sở của huyện này, đồng thời là quận trị quận
Giao Chi và trị sở của bộ Giao Chi. Theo chỉ dẫn của sách Đại Việt
sử ký toàn thư. "Thời Tây Hán, trị sở của Thái thú (Giao Châu) tại
Long Uyên (tức Long Biên). Thời Đông Hán tại Mê Linh tức Yên
. Các học giả sau này như Lê Quý Đôn trong sách Vân Đài
loại ngữ hay Phan Huy Chú trong Lịch triều hiến chương loại chí
cũng nhắc đến địa danh Mê Linh với chú dẫn như vậy. Các nhà sử
học ngày nay đã căn cứ vào đó để xác định quê hương Hai Bà nằm
ở tả ngạn sông Hồng - vùng đất có tên Hạ Lôi thuộc huyện Yên
Lãng cũ, nay là huyện Mê Linh, Hà Nội. Tại khu vực này có đền
thờ Hai Bà, các mộ Hán cổ và khá nhiều di tích, truyền thuyết liên
1. Đại Việt sử ký toàn thự, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 91.
2. Đại Việt sứ ký toàn thư, Tập 1, Hà Nội, 1972, tr. 89.
216