Chương II. Sự hình thành nước Văn Lang
nghiên cứu được trình bày và thảo luận tại bốn hội nghị khoa học;
sau đó được công bố trên bốn tập ký yếu mang tiêu đề Hùng Vương
dựng nước và trên các tạp chí khoa học chuyên ngành - Nghiên
cứu lịch sử, Khảo cổ học, Ngôn ngữ, v.v...
Bằng phương pháp nghiên cứu khoa học tổng hợp, liên ngành,
từ những kết quả trên đã cho phép nhìn nhận, đánh giá một cách
khách quan hơn về thời đại Hùng Vương.
Đây là một thời kỳ có thật trong lịch sử dân tộc; không những
được phản ánh trong truyền thuyết, thư tịch cổ mà trong hàng loạt
các di tích khảo cổ mà diễn tiến của quá trình đó có tính kế thừa,
liên tục.
Điều quan trọng mà giới nghiên cứu khoa học đưa lại là đã xây
dựng được cơ sở tư liệu đáng tin cậy để tim hiểu thời đại Hùng
Vương. Cơ sở tư liệu đó bao gồm truyền thuyết dân gian (Folklore),
thư tịch cố khai thác từ Trung Quốc và Việt Nam. Hàng trăm các di
tích khảo cổ học cho thấy diễn tiên văn hóa vật chất liên tục từ sơ
kỳ thời đại đồng thau đến sơ kỳ thời đại đồ sắt. Đặc biệt là hệ thống
di vật do khảo cổ học mang lại vô cùng quý giá, khăng định sự
đóng góp to lớn của khảo cổ học nước nhà. Từ đó cung cấp những dữ
liệu chủ yêu để xác lập nhận thức khoa học về thời đại Hùng Vương.
Thời đại Hùng Vương mà sử thành văn đã chép có niên đại
khoảng từ cuối thiên niên kỳ thứ III TCN đến thế kỷ III TCN.
1. Bốn hội nghị khoa học và bốn tập kỷ yếu về Hùng Vương dựng nước là:
- Hội nghị lần thứ nhất tổ chức tại Hà Nội ngày 16 tháng 12 năm 1968; với
tập kỷ yêu Hùng Vương dựng nước, Tập I, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
1970.
- Hội nghị thứ hai tổ chức tại Vĩnh Phú, tháng 4 năm 1969:; với tập kỷ yếu
Hùng Vương dựng nước, Tập II, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1972.
- Hội nghị thứ ba tổ chức tại Hà Nội, ngày 3 tháng 8 năm 1970; với tập kỳ yếu
Hùng Vương dựng nước, Tập III, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1973.
- Hội nghị thứ tư tô chức tại Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 1971; với tập kỳ
yếu Hùng Vương dựng nước, Tập IV, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1974.
87