Chương VIII. Sự hình thành và phát triển...
Hiện, rất khó xác định ngôn ngữ của người Chăm, họ không có
một ngôn ngữ đặc thù. Có lẽ ban đầu, những thô dân bàn địa đã
trao đổi với nhau bằng ngôn ngữ cổ Mã Lai, kế là thổ ngữ Nam
Đào. Về sau, do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhiều nhóm dân cư
từ phía các tiêu quốc phía nam tràn lên miền Bắc và miền cao
nguyên sinh sống đã pha trộn ngữ âm Môn Khmer vào tiếng bản
địa. Tiếp đó là những đợt di dân từ ngoài biên vào hay từ các nhóm
người phía bắc xuống (Văn Lang, Trung Hoa) cùng yếu tố văn hóa,
văn minh của người Ấn Độ, Ả Rập liên tiếp gia nhập vào vùng đất
này làm cho ngôn ngữ của người Champa biến đổi, phân hóa thành
nhiều hệ khác nhau (đặc biệt là các nhóm cư dân cao nguyên). Tuy
vậy, xét tổng thể, yếu tố Nam Đảo vẫn nổi trội hơn cả, ảnh hưởng
và chi phối đến lối phát âm chính của người Chăm.
Chữ viết
Tại khu vực miền Bắc, cho đến trước khi Khu Liên thành lập
quốc gia Lâm Áp, do ảnh hưởng của Trung Hoa, tầng lớp tôn thất,
quý tộc Chăm những bậc vương tôn có thể đã sử dụng chữ Hán
trong các văn thư trao đổi với các quan lại nhà Hán tại Giao Chỉ,
lúc đó còn là lãnh thổ thuộc nhà Hán (quận Tượng Lâm). Sau khi
Khu Liên qua đời, chữ Phạn cố (Sanskrit) - một loại chữ viết xuất
phát từ miền Nam Ân Độ cách đây hơn 2.000 năm - trờ thành chữ
viết chính thức của các vương triều. Nhiều phái bộ được cử sang
Giao Chỉ triều cống, các văn thư đều viết bằng chữ Hồ (chữ của
nước Hồ Tôn, tức chữ Phạn cổ). Thư tịch cổ Trung Hoa cho biết
chữ Phạn "viết trên giấy làm bằng lá cây"', "lá bối đa"2
được viết và khắc trên bia ca tụng công đức của các vua đương thời
nhân dịp lập đền, tặng ruộng và đồ thờ, viết thư giao dịch với các
nước và có lẽ cả các văn bản tôn giáo. Điều này chứng tỏ các tu sĩ
và thương nhân Án Độ vào Lâm Áp truyền giáo và giao thương
1. Nam sử, Q.78, tờ 3a.
2. Ngũ đại sử ký, Q.74, tờ 17a.
497