LỜI NÓI ĐẦU
Trước nhu cầu của xã hội cần có một bộ sử Việt Nam đầy đủ
và phong phú; năm 2002, Viện Sử học đã xác lập một kế hoạch
khoa học (Chương trình trọng điểm cấp Bộ được Viện Khoa học
xã hội Việt Nam phê duyệt) biên soạn bộ Lịch sử Việt Nam 15 tập,
từ khởi thủy đến ngày nay. Với một yêu cầu nâng cao hơn chất
ượng và phương pháp nghiên cứu, sách Lịch sử Việt Nam tù
hời thúy đến thế ký X do nhóm chúng tôi biên soạn nằm trong
chương trình đó.
Quá trình tiến hành đề tài Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến
thế kỷ X vốn đặt ra quá nhiều vấn đề đòi hỏi nhóm nghiên cứu cần
góp phần làm sáng tỏ. Khó khăn gai góc đầu tiên mà chúng tôi đối
diện chính là những sự kiện lịch sử của con người thời tiên sử và sơ
sử diễn ra trên một địa bàn mà cương vực chưa được xác định rõ
ràng như nước ta ngày nay; theo một trục thời gian quá dài hàng mấy
chục vạn năm, có khi sai số tới cà ngàn năm!
Liên quan đến thời kỳ này, các vân tự ghi chép vô cùng it. Thời kỳ
nguyên thủy chưa có tư liệu chữ viết, khi nghiên cứu hoàn toàn
phải dựa vào tư liệu khảo cổ học (tư liệu không biết nói), cổ sinh
học... Thời kỳ Hùng Vương dựng nước, nhóm nghiên cứu tuy có dựa
vào truyền thuyết, nhưng lại là của người đời sau ghi chép, sáng tác.
Thời kỳ Bắc thuộc, tư liệu chữ Hán cổ cũng rất tàn mạn, nghèo nàn;
đôi khi thiếu độ tin cậy, khách quan.
Từ trước đến nay có nhiều người nghiên cứu lịch sử Việt Nam
từ khởi thủy đến thế ký X và có nhiều công trình đã được công bố.
Chính từ các công trình đó, nhiều vấn đề lịch sử được đánh giá
khách quan, nhất quán. Nhưng vẫn còn quá nhiều vấn đề gây tranh cãi;
19